# 卒中精讲：诊疗思路及用药方案

## 第一章：卒中病因及一级预防策略

1. **课前思考题**

  - 卒中可以预防吗？可防可控的危险因素权重的排序你清楚吗？
  - 你认为预防卒中的宣教应该从什么年龄段抓起
  - 什么样的饮食习惯和生活方式更适合中国人预防心脑血管病？
  - 你会测量血压吗，高血压最新诊断标准
  - 何时给予患者生平中第一片阿司匹林：ACC／AHA的汇总队列方程计算心血管疾病的发病风险、SCORE升级版
  - 抗凝和抗血小板药物如何选择
  - 没有传统血管危险因素为何还会有脑小血管病？这时候有药可吃吗？
  - 你知道如何保持大脑的年轻态吗？
  - 祖国医学在脑血管病预防中不可忽视的作用

1. **缺血性卒中患者中危险因素流行情况**：既往卒中／TIA、糖尿病、高血压、血脂异常、冠心病／心肌梗死病史、心房颤动、吸烟史
1. **脑血管病的主要危险因素**

  - 10个潜在可变风险因素可解释90％的卒中风险：高血压、高血脂、吸烟、缺乏运动、腹型肥胖、心脏疾病、饮食、酒精、糖尿病和心理因素
  - 最普遍的危险因素是：**高血压（最重要）**、吸烟、心房颤动的比例相对最低

1. **饮食与营养**

  - 《美国饮食指南》建议，应该降低钠摄入、增加钾摄入以降低血压（I类推荐；证据等级 A 级）
  - 推荐 **DASH 饮食**（强调水果、蔬菜和低脂乳制品的摄入，并减少饱和脂肪酸），降低血压；（I；A 级）
  - 富含水果与蔬菜的饮食有益（增加钾的摄入），有可能降低卒中风险； （I；B级）
  - 富含坚果的地中海饮食，有可能降低卒中风险； （IIa； B级）

1. **运动**

  - 建议进行体育活动，因为它与卒中风险的降低相关；（1 类推荐；证据等级 B 级）
  - 健康成人，每周至少应该进行3－4次，每次至少持续40分钟的中等程度／高强度的有氧运动； （1类推荐；证据等级 B 级）
  - WHO推荐的超重和肥胖标准，超重为25.0≤BMI<30.0，肥胖为BMI≥30.0

1. **诊室血压测量最佳标准**

  - 初步评估：测量双臂血压，如果双臂血压差值>10mmHg ，请使用血压值较高的手臂进行测量。如果双臂血压差值>20mmHg，请考虑进一步检查。
  - 站立位血压：如果有症状提示治疗中的患者有体位性低血压，应测量站立位血压。老年人和糖尿病患者初次就诊时也应测量站立位血压。
  - 无人看管的诊室血压：能提供更标准的评估，但比一般诊室血压测量值更低，对应的高血压诊断的阈值仍不确定。对于大多数治疗决策仍然需要通过诊室外血压来再次确认。

1. **高血压的定义（基于诊室血压的高血压分类）**

  - 正常血压：<130 和 <85
  - 正常高值血压：130–139 和／或 85–89
  - 1级高血压：140–159 和／或 90–99
  - 2级高血压：≥160 和／或 ≥100
  - 家庭和动态血压监测的临床应用 [ISH2020国际高血压实践指南]：白天（清醒时）动态血压≥135／85 mmHg并且夜间（睡眠中）血压≥120／70 mmHg提示高血压

1. **高血压的药物治疗：目标血压** [ 目的是三个月内降压 ]

  - 基本标准：血压下降≥20／10 mmHg（最好是<140／90 mmHg）
  - 最佳标准：<65岁如能耐受，<130／80 mmHg（>120／70mmHg）；≥65岁：如能耐受，<140／90 mmHg

1. **糖尿病**

  - 对于 1 型、2 型糖尿病患者，建议控制血压，与 AHA／ACC／CDC 高血压管理声明的目标一致，即<140／90mmHg； （I； A级）
  - 对于糖尿病患者，尤其伴其它风险的患者来说，建议使用他汀类治疗，从而降低首次卒中风险；（I；A 级）
  - 对于10年心血管风险因素较低的糖尿病患者来说，阿司匹林预防首次卒中的效果未知（IIb； B 级）
  - 使用他汀治疗的糖尿病患者，联用贝特类药物，对卒中风险的降低无益； （III； B级）

1. **血脂异常**

  - 2013 年＂ACC／AHA 控制血液胆固醇降低成人动脉粥样硬化性心血管疾病（ASCVD）风险指南''中提到，对于具有 10 年心血管事件风险的患者，除改变生活方式外，HMG 辅酶 A 还原酶抑制剂（他汀）类药物，被建议用于缺血性卒中的一级预防；（I；A 级）
  - 对于高密度脂蛋白（HDL）胆固醇降低或脂蛋白（a）升高的患者，可以考虑烟酸治疗，但它对这些患者缺血性卒中的预防效果尚未明确。烟酸能够增加肌病风险，应谨慎使用；（llb； B级）

1. **房颤**

  - CHA2DS2－VASc评分≥2分的瓣膜性房颤患者，建议长期进行口服华法林的抗凝治疗，并且目标 INR 为 2.0－3.0； （I； A级）
  - 对于CHA2DS2－VASc评分≥2分的非瓣膜性房颤患者，推荐口服抗凝剂治疗（Ⅰ类推荐）。包括：
  - 华法林（INR：2.0－3.0）（证据等级A级）
  - 达比加群酯（证据等级 B 级）
  - 阿哌沙班（证据等级 B 级）
  - 利伐沙班（证据等级 B 级）
  - 在初级看护机构，对>65岁的患者，应主动进行AF的筛查，把脉以及随后的心电图能够发挥作用；（lla； B 级）
  - 对于CHA2DS2－VASc评分为0分的非瓣膜性房颤患者，忽略抗栓治疗是合理的；（lla ； B 级）
  - 对于 CHA2DS2－VASc 评分为 1 分的非瓣膜性房颤患者，罹患出血性并发症的风
  - 险较低，可以考虑抗凝或阿司匹林治疗（IIb， C级）
  - 对于不适宜抗凝的高危AF患者，可以考虑进行左心耳封堵术；（IIb；B级）

1. **无症状性颈动脉狭窄**

  - 无症状性颈动脉狭窄患者，每日服用阿司匹林或他汀类药物。患者应该筛查其它可治疗的卒中风险因素，进行合适的治疗并改变生活方式； （l； C级）
  - 行颈动脉内膜剥脱术（CEA）的患者，围手术期与手术后建议服用阿司匹林，有禁忌症除外； （I； C 级）
  - 对颈内动脉狭窄>70％的无症状患者来说，如果围手术期卒中、心梗、死亡风险很低（<3％），考虑进行 CEA 是合理的。然而疗效尚未确定；（lla；A 级）
  - 动脉粥样硬化狭窄 >50％的患者，每年由技术专家进行超声多普勒检查是合理的，用于评估疾病的进展或消退，以及对治疗反应；（Ila； C级）
  - 对于高选择性无症状颈动脉狭窄的患者（血管造影狭窄率≥60％，超声多普勒狭窄率≥70％），可以考虑预防性颈动脉支架置入术（CAS），但是它的疗效尚未明确；（lla； B级）
  - 对于颈动脉血管重建术并发症风险较高的无症状患者，血管重建术效果尚未明确（llb；B 级）
  - 不推荐对低危人群，进行无症状性颈动脉狭窄的筛查；（III；C 级）

1. **抗血小板药物种类及药理作用** [神经内科医生与心血管内科医生有分歧，这是因为卒中仅有不到 1/3 属于大血管病变，选择如何用药和卒中病因密切相关 ]

  - 血栓素A2（TXA2）抑制剂：对环氧酶COX－1的作用直接抑制TXA2合成，阿司匹林，缓释双嘧达莫（200mg）与阿司匹林（25mg）复方制剂（Aggrenox）
  - 二磷酸腺苷（ADP）P2Y12受体拮抗剂：通过抑制P2Y12受体，干扰ADP介导的血小板活化
  - 噻吩吡啶类：噻氯匹定、**氯吡格雷**、普拉格雷
  - 非噻吩吡啶类：替格瑞洛
  - 血小板糖蛋白（GP）II b／Ⅲa受体拮抗剂
  - 单克隆抗体：阿昔单抗
  - 肽类：环七肽的依替巴肽
  - 非肽类衍生物拮抗剂：替罗非班和拉米非班
  - 其他抗血小板药物
  - 西洛他唑，抑制磷酸二酯酶活性使血小板内和血管平滑肌内 cAMP 浓度上升
  - 潘生丁，刺激腺苷酸环化酶，使血小板内环磷酸腺苷 cAMP 增多；增加内源性PGI2
  - 其它研发中的抗血小板药物
  - 蛋白酶激活抑制剂，受体PAR－1拮抗剂Vorapaxar
  - 血小板粘附抑制剂
  - 抑制胶原蛋白诱导的血小板聚集
  - 植物药：单体、单味药、组方

1. **ASCVD的10年预期风险≥10％，且经积极治疗干预后仍然有≥3个主要危险因素者，可以考虑服用阿司匹林**

  - 早发心血管病家族史：一级亲属发病年龄 <50 岁
  - 吸烟
  - 肥胖：BMI>28kg／m2
  - 高血压
  - 糖尿病
  - 血脂异常：TC≥6.2mmol/L，或 LDL-C>4.1mmol/L，或 HDL-C<1.0mmol/L
  - 冠状动脉钙化评分 ≥100 或非阻塞性冠状动脉狭窄（<50％）（不推荐常规检查）

1. **抗血小板药物与阿司匹林**

  - 使用阿司匹林预防心血管疾病是合理的，对于高风险的患者（10年风险>10％），其收益远超过治疗相关的风险；（lla； A级）
  - 阿司匹林（81mg／天或100mg隔日）可以用于女性首次卒中的预防，包括糖尿病患者，其收益远超过风险； （lla类推荐；证据等级B级）
  - 阿司匹林可以考虑用于慢性肾病患者首次卒中的预防（GFR<45）（llb；C 级）。这一建议并不适用于严重肾病（4、5 期，GFR<30）
  - 西洛他唑用于外周动脉疾病患者，首次卒中的预防可能是合理的； （llb； B级）
  - 对于低危个体首次卒中的预防，阿司匹林没有效果（III ； A级）
  - 对于糖尿病但缺少其它高危因素患者首次卒中的预防，阿司匹林没有效果（III； A级）
  - 对于糖尿病伴无症状性（踝臂压力指数<0.99）外周动脉疾病的患者首次卒中的预防，阿司匹林没有效果； （III； B 级）
  - 由于缺少相关临床试验，除阿司匹林与西洛他唑外的抗血小板药物，不建议用于首次卒中的预防； （III； C级）

## 第二章：打好基础，掌握卒中诊断技巧

### 第一节：脑梗死分类：解读TOAST分型

#### NIHSS评分，怎么做？

1. **分数越高表示神经受损越严重**

  - 0－1分：正常或趋于正常
  - 1－4分：轻微中风
  - 5－15分：中度中风
  - 15－20分：中重度中风
  - 20－42分：重度中风

1. **1a 意识水平**：即使不能全面评价（如气管插管、语言障碍、气管创伤、绷带包扎等），检查者也必须选择1个反应。只在病人对有害刺激无反应时（不是反射），方记录3分。

  - 0=清醒，反应敏锐
  - 1=嗜睡，最小刺激能唤醒病人完成指令、回答问题或有反应
  - 2=昏睡或反应迟钝，需要强烈反复刺激或疼痛刺激才能有非固定模式的反应
  - 3=仅有反射活动或自发反应，或完全没反应、软瘫、无反应

1. **1b 意识水平提问**： （仅对最初回答评分，检查者不要提示）：询问月份，年龄。回答必须正确，不能大致正常。失语和昏迷者不能理解问题记2分，病人因气管插管、气管创伤、严重构音障碍、语言障碍或其他任何原因不能说话者（非失语所致）记1分。只能凭最初的回答计分。不能以语言或非语言暗示来提示患者。

  - 0=都正确
  - 1=正确回答一个
  - 2=两个都不正确或不能说

1. **1c 意识水平指令**：要求睁眼、闭眼：非瘫痪手握拳、张手。若双手不能检查，用另一个指令（伸舌）。仅对最初的反应评分，有明确努力但未完成也给评分。若对指令无反应，用伸舌、眼球运动动作示意，然后记录评分。

  - 0=都正确
  - 1=正确完成一个
  - 2=都不正确

1. **凝视**：只测试水平眼球运动。对自主或反射性（头眼）眼球运动记分。若眼球侧视能被自主或反射性活动纠正，记录1 分。若为孤立性外周神经麻痹（III、IV、VI），记1 分。建立与眼球的联系，然后从一侧向另一侧运动，偶能发现凝视麻痹。

  - 0=正常
  - 1=部分凝视麻痹（单眼或双眼凝视异常，但无被动凝视或完全凝视麻痹）
  - 2=被动凝视或完全凝视麻痹（不能被头眼动作克服）

1. **视野**：用手指数或视威胁方法检测上、下象限视野。如果病人能看到侧面的手指，记录正常。如果单眼盲或眼球摘除，检查另一只眼。明确的非对称盲（包括象限盲），记 1 分。病人全盲（任何原因）记3 分。若患者在意识1a评分为3分，采用双侧视威胁法。若病人濒临死亡记 1 分。

  - 0=无视野缺失
  - 1=部分偏盲
  - 2=完全偏盲
  - 3=双侧偏盲（全盲，包括皮质盲）

1. **面瘫**：言语指令或动作示意，要求病人示齿、扬眉和闭眼。对反应差或不能理解的病人，根据有害刺激时表情的对称情况评分。有面部创伤／绷带、经口气管插管、胶布或其他物理障碍影响面部检查时，应尽可能移至可评估的状态。

  - 0=正常
  - 1=最小（鼻唇沟变平、微笑时不对称）
  - 2=部分（下面部完全或几乎完全瘫痪，中枢性瘫）
  - 3=完全（单或双侧瘫痪，上下面部缺乏运动，周围性瘫）

1. **上肢运动**：上肢伸展：坐位90°，卧位45°。要求坚持10秒；对失语的病人用语言或动作鼓励，不用有害刺激。评定者可以抬起病人的上肢到要求的位置，鼓励病人坚持。

  - 0=上肢于要求位置坚持10 秒，无下落
  - 1=上肢能抬起，但不能维持10秒，下落时不撞击床或其他支持物
  - 2=能对抗一些重力，但上肢不能达到或维持坐位90°或卧位45°，较快下落到床上
  - 3=不能抗重力，上肢快速下落
  - 4=无运动
  - 9=截肢或关节融合
  - 5a 左上肢；5b 右上肢

1. **共济失调**：目的是发现单边小脑病变的迹象。实验时双眼睁开，若有视觉缺损，应确保实验在无缺损视野内进行。双侧指鼻、跟膝胫试验，只有共济失调明显超过肢体无力时记分。如病人不能理解或肢体瘫痪不记分。盲人用伸展的上肢摸鼻。la项=3分的时候，记录0分

  - 0=没有共济失调
  - 1=一个肢体有
  - 2=两个肢体均有
  - 9=截肢或关节融合

1. **感觉**：用针检查。测试时，在迟钝或失语患者身上观察疼痛刺激后的退缩反应。只对与卒中有关的感觉缺失评分。偏身感觉丧失者需要精确检查，应测试身体多处部位：上肢（不包括手）、下肢、躯干、面部。严重或完全的感觉缺失，记2分。失语者可记1或0分。脑干卒中双侧感觉缺失记2分。无反应及四肢瘫痪者记2分。昏迷病人（1a=3）记2分。

  - 0=正常，没有感觉缺失
  - 1=轻到中度，患侧针刺感不明显或为钝性或仅有触觉
  - 2=严重到完全感觉缺失，面、上肢、下肢无触觉

1. **构音障碍**：不要告诉病人为什么做测试。读或重复附表上的单词。若病人有严重的失语，评估自发语言时发音的清晰度。若病人气管插管或其他物理障碍不能讲话，记9分。同时注明原因。

  - 0=正常
  - 1=轻到中度，至少有一些发音不清，虽有困难，但能被理解
  - 2=言语不清，不能被理解
  - 9=气管插管或其他物理障碍

1. **忽视症**：若病人严重视觉缺失影响双侧视觉的同时检查，皮肤刺激正常，则记分为正常。若病人失语，但确实表现为关注双侧，记分正常。通过检验病人对左右侧同时发生的皮肤感觉和视觉刺激的识别能力来判断病人是否有忽视。医生请病人闭眼，分别测上或下肢针刺觉来检查双侧皮肤感觉。若病人有一侧感觉忽略则为异常。检查者将双手置于患者头部两侧上方或下方，并随意活动两侧手指，嘱患者说出活动左侧、右侧或双侧，仅能说出一侧者为视觉忽视，严重视野缺损者采用双侧视觉威胁法。

  - 0=没有忽视症
  - 1=视、触、听、空间觉或个人的忽视；或对任何一种感觉的双侧同时刺激消失
  - 2=严重的偏身忽视；超过一种形式的偏身忽视；不认识自己的手，只对一侧空间定位

#### 卒中 TOAST 分型

1. **卒中为什么做病因和发病机制的分型**

  - 一百个脑梗死患者，一百种不同的病因
  - 在临床工作中，围绕病史、查体，培养快速建立病因-发病机制分析-危险因素筛查的思路至关重要，辅助检查最终验证思路
  - 只有找到该患者的病因和发病机制，才能够早期制定治疗决策有效阻止病情进展；进而封堵危险因素预防复发[小卒中给双抗，LAS 双抗 90d，小血管闭塞不用双抗。但是穿支动脉开头 AS 不稳定斑块一定要双抗 ]
  - 随着医学的进步，原因不明的卒中会越来越少

1. **颅内外大动脉粥样硬化诊断标准**

  - 无论何种类型梗死灶，有相应颅内或颅外大动脉粥样硬化证据（易损斑块或狭窄≥50％）。对于穿支动脉区孤立梗死灶类型，有以下两种情形都归到此类
  - 其载体动脉有粥样硬化斑块（HR－MRI）或任何程度的粥样硬化性狭窄；
  - 其近端相应大动脉有易损斑块或狭窄≥50％。如未能做载体动脉HR－MRI，或TCD， MRA， CTA或DSA未能发现≥50％的狭窄，则分类到穿支动脉疾病
  - 如果是非穿支动脉孤立梗死灶类型，则需排除心源性卒中
  - 排除其他可能的病因

1. **心源性卒中诊断标准**

  - 急性多发梗死灶，特别是累及双侧前循环或前后循环共存的在时间上很接近的包括皮层在内的梗死灶
  - 无相应颅内外大动脉粥样硬化证据
  - 不存在能引起急性多发梗死灶的其他原因，如血管炎、凝血系统疾病、肿瘤性栓塞等
  - 有心源性卒中证据（引用A－S－C－O心源性卒中的肯定病因）
  - 如果排除了主动脉弓粥样硬化，为肯定的心源性，如果不能排除，则考虑为可能的心源性

1. **穿支动脉疾病**

  - 背景：既往所有的分类都把穿支动脉疾病归类到小动脉闭塞、小动脉疾病或小血管病，考虑其病理生理机制是由小动脉玻璃样变所致
  - 穿支动脉的病理并非都是玻璃样变，因此，将其更名为穿支动脉疾病更合适，强调穿支动脉梗死除了载体动脉粥样硬化和小动脉玻璃样变之外，还有可能是穿支动脉粥样硬化所致
  - 因为玻璃样变和动脉粥样硬化常常共存，临床操作上难以将两者区分，因此，不再细分
  - 与临床症状相吻合的发生在穿支动脉区的孤立梗死灶，不考虑梗死灶大小
  - 载体动脉无粥样硬化斑块（HR－MRI）或任何程度狭窄的证据，或其近端相应颅内外大动脉无易损斑块或粥样硬化性狭窄≥50％。载体动脉未行HR－MRI检查，即未能排除狭窄<50％的粥样硬化斑块，也归到此类。

1. 排除了其他病因
1. **主动脉弓粥样硬化诊断标准**

  - 急性多发梗死灶，特别是累及双侧前循环或前后循环共存的在时间上很接近的包括皮层在内的梗死灶
  - 无相应颅内外大动脉粥样硬化证据（易损斑块或狭窄≥50％）
  - 无心源性卒中证据
  - 不存在能引起急性多发梗死灶的其他原因，如血管炎、凝血系统疾病、肿瘤性栓塞等
  - 有主动脉弓粥样硬化易损斑块证据（斑块≥4mm或表面有血栓形成）

1. **病因不确定**

  - 多病因：发现两种以上病因，但难以确定哪一种与该次卒中有关
  - 无确定病因：未发现确定的病因，或有可疑病因但证据不够强，除非再做更深入的检查。
  - 检查欠缺：常规血管影像或心脏检查都未能完成，难以确定病因

#### TIA患者ABCD2评分

1. **ABCD2评分是用于判定短暂性脑缺血发作患者预后常用的评分量表**，采用如下评分标准：

  - 年龄（≥60 岁）（1 分）
  - 首次就诊时的血压（收缩压 ≥140 mm Hg 或者舒张压 ≥90 mm Hg） （1 分）
  - 临床表现
  - 单侧无力（2 分）
  - 言语障碍，不伴肢体无力（1 分）
  - 无言语障碍或者肢体无力（0分）
  - 症状持续时间
  - ≥60 分钟（2 分）
  - 10－59 分钟（1 分）
  - <10 分钟（0 分）
  - 患有糖尿病（1 分）。

1. **分数相加，ABCD2 总分在0 分（低危）到最高分 7 分（高危）之间**。首次发作后两天内发生卒中的危险见下：

  - 总分小于 4 分的患者，1%
  - 总分 4 或者 5 分的患者，4.1%
  - 总分 6 或者 7 分的患者，8.1%

#### 小结

1. NIHSS评分是评估卒中患者症状最常用参数
1. NIHSS评分看似简单，却不简单
1. 主要用于参加试验治疗的卒中患者神经功能缺损的描述
1. 记录患者的第一个反应，即使后面的反应可能更好
1. 只记录患者做到的，而不是你认为他能够做到的
1. 边检查边记录，避免诱导患者
1. TOAST分型是临床治疗和二级预防的基础
1. ABCD2有其历史局限性，加强 TIA 门急诊的流程管理，识别 TIA 并得到及时救治和二级预防更为重要
