# 神经病学期末梳理

## 第一节 ｜ 神经病学总论

脊髓的解剖生理，参考脊髓病变章节，总论主要阐述脑

1. **意识障碍分度**

  - 嗜睡：睡眠时间过度延长，但能被叫醒
  - 昏睡：正常的外界刺激不能使其觉醒，需使用强刺激
  - 昏迷：不能觉醒

    - 浅昏迷：对强烈刺激如疼痛刺激可有回避动作及痛苦表情
    - 中昏迷：对强刺激的防御反射、角膜反射和瞳孔对光反射减弱
    - 深昏迷：眼球固定，瞳孔散大， 各种反射消失，大小便多失禁。

  - 脑死亡：大脑和脑干功能全部丧失，脊髓反射可以存在。

1. **肌力的分级**

  - 0级：完全瘫痪，肌肉无收缩
  - 1级：肌肉可收缩，但不能产生动作
  - 2 级：肢体能在床面上移动，但不能抵抗自身重力，即不能抬起
  - 3 级：肢体能抵抗重力离开床面，但不能抵抗阻力
  - 4 级：肢体能做抗阻力动作，但不完全
  - 5 级：正常肌力

### 脑神经

1. **解剖学基础**

  - 感觉、运动、混合神经的分类：感觉1、2、8；5、7、9、10是混杂，剩下是运动
  - 脑神经连接大脑的部位：**1入大脑2间脑，34中58桥，剩下都在延髓找**
  - 连接疑核的神经有 9、10、11（舌咽、迷、副）。疑核损伤可以造成喉部肌肉麻痹。
  - 舌下神经核、面神经核下部只受对侧皮质脑干束支配；其余脑神经运动核均受双侧支配
  - 穿过颅底孔裂的结构**：**圆孔→上颌神经；卵圆孔→下颌神经；棘孔→脑膜中动脉
  - 不含有副交感成分：副神经。

1. **视神经**

  - 来自视网膜鼻侧一半的纤维交叉到对侧，而来自视网膜颞侧一半的纤维不交叉，继续在同侧走行。**据此可以推导以下视觉传导通路损伤的表现：**
  - 视神经：单眼全盲
  - 视交叉：外侧部→同侧眼鼻侧缺损；正中部→双眼**颞侧偏盲（胡同视野）**
  - 视束：双眼对侧视野**同向性偏盲**（且偏盲侧瞳孔直接对光反射消失）
  - 视辐射：全部→双眼对侧视野同向偏盲；下部→上象限；上部→下象限
  - 视中枢：对侧同向偏盲、视觉失认

1. **眼外肌的神经支配**

  - 外展上斜滑，其余是动眼（外直肌是展神经支配，上斜肌是滑车神经支配，其余都是动眼神经支配）
  - **动眼神经**支配→内直肌、上直肌、下直肌、下斜肌，上睑提肌，瞳孔括约肌；损伤表现（常见于颅内动脉瘤）→外下斜视+眼睑下垂+瞳孔扩大+同侧直接和间接对光反射消失（瞳孔不能缩小），调节反射也消失 特别注意动眼神经损伤``外展斜视''的特点，常作为 Weber、Claude、Benedikt 的症状描述出现
  - **滑车神经**支配上斜肌→损伤后出现眼球外下活动受限
  - **展神经**支配外直肌→损伤后出现内斜视
  - 交感神经支配瞳孔开大肌→交感兴奋→瞳孔扩大（记忆：交大）
  - 动眼神经副交感成分（发自 E-W 核）支配瞳孔括约肌→副交感兴奋→瞳孔缩小（记忆：副小） 动眼控制瞳孔缩小，交感控制瞳孔扩大 正常瞳孔直径2–4mm；小于2mm为瞳孔缩小；大于5mm为瞳孔散大 单纯滑车神经麻痹少见，多合并动眼神经麻痹
  - 一个半综合征：一侧脑桥被盖部病变，表现为一只眼不能水平转动+另一只眼只能向一侧运动
  - 阿-罗瞳孔：两侧瞳孔较小，大小不等，边缘不整，对光反射消失而调节反射存在。是由顶盖前区的对光反射径路受损所致，常见于神经梅毒。
  - 瞳孔对光反射的传导通路：光线→视网膜→视神经→视交叉→ 视束→上丘臂→上丘→中脑顶盖前区→两侧E-W 核→动眼神经→睫状神经节→节后纤维→瞳孔括约肌

1. **三叉神经**

  - 三叉神经有3支→眼神经（第1支）、上颌神经（第2支）、下颌神经（第3支）

    - 感觉纤维司面部、口腔及头顶部的感觉
    - 运动成分支配咀嚼肌运动
    - 运动纤维：皮质脑干束→内囊→运动核→下颌神经（经卵圆孔出颅）
    - 痛觉纤维：三支→半月节→脊束核→三叉丘系→丘脑→中央后回下 1/3
    - 感觉纤维：三支→半月节→感觉主核→三叉丘系→丘脑→中央后回下 1/3

  - 关于脊束核：最长的脑神经核。口周的痛、温觉纤维止于脊束核上部，耳周的纤维止于此核下部。
  - 角膜反射的传导通路：角膜→三叉神经眼支→三叉神经半月节→三叉神经感觉主核→两侧面神经核→面神经→眼轮匝肌 三叉神经第1支（眼神经）或面神经损害时，均可出现角膜反射消失。
  - 周围性损害：刺激性症状表现为三叉神经痛。破坏性症状表现为**同侧面部感觉障碍+角膜反射消失**、咀嚼肌麻痹、张口时**下颌偏向患侧**。
  - 神经核的损害：感觉核损害表现为同侧面部洋葱皮样分离性感觉障碍，运动核损害表现为咀嚼肌瘫痪、张口时下颌偏向患侧。

1. **面神经**

  - 感觉纤维→支配舌前2/3味觉 舌前2/3味觉由面神经支配，一般感觉由三叉神经支配；舌后1/3味觉和一般感觉由舌咽神经支配
  - 运动纤维→支配面部表情肌的运动（除外咀嚼肌（三叉神经下颌支）和上睑提肌（动眼神经）） 面神经核的上部→控制睑裂以上的面部→受双侧皮质脑干束控制 面神经核的下部→控制睑裂以下的面部→只受对侧皮质脑干束控制
  - 中枢性面瘫（面神经核以上部位神经损伤）→对侧下面部瘫痪
  - 周围性面瘫（面神经核及以下神经损伤）→同侧面部上下全瘫痪 面神经核上瘫 口角歪向患侧；面神经核下瘫 口角歪向健侧；记住：下贱
  - 面神经损害的表现

    - （管前）面神经核损害：周围性面瘫+展神经麻痹+对侧锥体束征
    - （管前）膝状神经节损害（Hunt综合征）：周围性面瘫+舌前2/3味觉障碍+泪腺、唾液腺分泌障碍+ 听觉过敏，耳后部剧烈疼痛，鼓膜和外耳道疱疹
    - 管内损害：周围性面瘫+舌前2/3味觉障碍+唾液腺分泌障碍
    - 茎乳孔外损害：只有周围性面瘫

1. **舌咽神经**：接受舌后1/3味觉，与迷走神经一起主管咽喉部肌肉的运动（只管茎突咽肌）

咽喉部肌肉运动主要是迷走神经分支——喉上神经、喉返神经控制。环甲肌由喉上神经外支支配。

1. **舌下神经（运动）**

  - 在脑干交叉后支配对侧舌肌；颏舌肌收缩→伸舌头；舌骨舌肌收缩→缩舌头 舌下神经核、面神经核下部只受对侧皮质脑干束支配
  - 舌下神经核上瘫（脑卒中等）→对侧舌头伸不出去→舌偏向病灶对侧 比如内囊出血就是这种，哪侧舌肌无力就偏向哪侧
  - 舌下神经核及核下受损（核下瘫）→同侧舌头伸不出去→舌偏向患侧

1. **迷走神经（内脏感觉、内脏运动、躯体感觉、躯体运动）**

  - 躯体感觉纤维→终止于三叉神经脊束核
  - 内脏感觉纤维→终止于孤束核
  - 特殊内脏运动纤维→起自疑核（咽喉部肌肉运动）
  - 一般内脏运动纤维（含副交感成分）→起于迷走神经背核（内脏平滑肌运动等） 舌咽神经的副交感纤维起自下泌涎核。

1. **舌咽、迷走神经共同损伤：延髓麻痹**

  - 延髓麻痹（真性延髓麻痹、球麻痹）：表现为声音嘶哑、吞咽困难、饮水呛咳及**咽反射消失。**可见于 GBS和 Wallenberg 综合征。
  - 假性延髓麻痹：常见于两侧大脑半球的血管病变（双侧皮质延髓束损伤），表现为声音嘶哑、吞咽困难、饮水呛咳及**咽反射存在**

1. 副神经：运动神经，支配胸锁乳突肌和斜方肌。
1. **眼裂、瞳孔、对光反射相关病变的总结**

  - 上睑提肌（睁眼）：动眼神经，损伤则闭眼
  - 眼轮匝肌（闭眼）：面神经，损伤则睁眼
  - 动脉瘤性（直接压迫动眼神经）：眼裂小、瞳孔大、对光消失（小、大、消）
  - Horner 综合征（交感神经受损）：眼裂小、瞳孔小、对光正常（两小）
  - 重症肌无力：眼裂小、瞳孔正常、对光正常（一小）

1. **口的偏斜问题总结**

  - 偏向患侧的：三叉神经损伤、面神经核上瘫、舌下神经核下瘫
  - 偏向健侧的：面神经核下瘫、舌下神经核上瘫

### 运动系统

锥体系的传导通路由两级神经元组成，即上下运动神经元；上运动神经元发自皮质，终于脑神经运动核／脊髓前角，下运动神经元发自脑神经运动核（脑神经）／脊髓前角（脊神经），终于肌肉

- 锥体束=皮质脊髓束（经内囊下行）+皮质脑干束（经膝部下行）
- **皮质脊髓束（肢体运动）**：在延髓锥体交叉处大部分交叉形成皮质脊髓侧束，少部分不交叉形成皮质脊髓前束，它们都止于脊髓前角
- **皮质脑干束（面部运动）**：在脑干各个脑神经运动核的平面上交叉至对侧，止于各个脑神经运动核。除**面神经核下部、舌下神经核**接受对侧皮质脑干束支配外，其他脑干运动神经核均受双侧皮质脑干束支配。
- **下运动神经元**包括：脊髓前角运动神经元（支配躯干和四肢骨骼肌）。脑干脑神经运动核（支配头面部骨骼肌，如咀嚼肌、表情肌、舌肌等）。

1. > **上运动神经元瘫痪（中枢性瘫痪、痉挛性瘫痪）：皮单内偏干交叉，病变在同侧，表现在对侧**

  - 皮质：单瘫
  - 内囊：偏瘫；内囊后肢：三偏：对侧偏瘫（皮质脊髓束），对侧偏身感觉障碍（深感觉-薄束楔束-内侧丘系，浅感觉-脊髓丘脑束），对侧同向性偏盲（同侧的视辐射）
  - 脑干：交叉性=**同侧**脑神经麻痹+**对侧**肢体中枢瘫
  - 脊髓：截瘫或四肢瘫。
  - 上运动神经元瘫痪表现为：上肢屈肌、下肢伸肌张力高

1. > **下运动神经元瘫痪（周围性瘫痪、弛缓性瘫痪）**

  - 脊髓前角细胞：节段性瘫痪，不伴感觉障碍；缓慢进展性疾病还可出现肌束震颤
  - 脊髓前根：节段性瘫痪，不伴感觉障碍
  - 神经丛：一个肢体的多数周围神经瘫痪+感觉障碍+自主神经功能障碍
  - 周围神经：神经支配区的周围性瘫痪+感觉障碍+自主神经功能障碍

1. > **上下神经元发生瘫痪的定位鉴别**：**上软下硬颈膨大，胸硬腰软都在下**

  - > 高位颈髓（颈膨大以上C1-C4）：上下都硬
  - > 颈膨大C5-T2：上软下硬
  - > 胸髓：只有下硬
  - > 腰膨大L1-S2、马尾：只有下软
  - > 圆锥：会阴部障碍
  - 注意：因为脊休克的存在，可出现早期软后期硬的情况。此时应根据深反射亢进判断。

1. **锥体外系及其损害**

  - 解剖：主要包括纹状体系统+前庭小脑系统
  - 作用：调节肌力，协调运动
  - 损害：肌张力变化和不自主运动
  - **静止性震颤**：肢体在完全放松、无主动运动时出现的震颤。见于：帕金森病。
  - **位置性震颤**：肢体在维持某种姿势时出现的震颤。可见于甲亢。
  - **动作性震颤**：肢体在主动运动时出现的震颤。可见于小脑病变。
  - 伸肌和屈肌张力呈铅管样增强：帕金森病铅管样强直
  - 伸肌和屈肌张力呈断续停顿样增强：齿轮样强直
  - 低张力伴无目的急速多变的不自主动作：亨廷顿病的锥体外系症状

1. **小脑损害**

  - 小脑蚓部（精细运动）：同侧躯干共济失调（走路不稳，闭目难立试验，即 Romberg 征）
  - 小脑半球（协调）：同侧肢体共济失调（半只：指鼻试验，跟膝胫试验，轮替试验）
  - 小脑绒球小结：平衡。

1. **去脑强直的两种表现**

  - **去皮质僵直（Decorticate Rigidity）**：去皮质僵直是由于红核及以上水平（如大脑皮质、内囊）的损伤，导致红核对脑干网状结构的抑制作用丧失。红核以下的运动通路（如红核脊髓束）仍然完整，因此上肢屈肌和下肢伸肌的张力增高，表现为上肢屈曲、下肢伸直。预后较好。
  - **去大脑僵直（Decerebrate Rigidity）**：去大脑僵直是由于红核及以下水平（如中脑、脑桥）的损伤，导致前庭神经核和网状结构对伸肌的兴奋作用失去抑制。红核脊髓束和皮质脊髓束均受损，因此上肢和下肢的伸肌张力均增高，表现为四肢伸直。预后较差。

### 感觉系统

**解剖生理：感觉束都是上行的，都有三级神经元**

1. **第一级神经元**

  - 浅感觉、深感觉在脊神经节（后角细胞）；头面部感觉在三叉神经节
  - 浅感觉终于脊髓后角，深感觉沿薄束（下肢）、楔束（上肢）上传到延髓的薄、楔束核。

1. **第二级神经元**

  - 从后角传出的浅感觉在在脊髓内上升1-2节段后，经白质前连合交叉，形成**脊髓丘脑束**（痛温觉为**脊髓丘脑侧束**，触觉为**脊髓丘脑前束**），终于丘脑**腹后外侧核（VPL）**。
  - 从薄、楔束核传出的深感觉在延髓交叉后上行，形成内侧丘系，终于丘脑**腹后外侧核（VPL）**。

1. **第三级神经元**

  - 从 VPL 传出的浅、深感觉经丘脑皮质束传导到中央后回的中上部和旁中央小叶的后部

1. 颈段的髓内肿瘤，浅感觉障碍是按颈、胸、腰、 骶的顺序自上向下发展；而颈段的髓外肿瘤，感觉障碍的发展顺序则相反。
1. 交叉型感觉障碍多见于延髓背外侧综合征；偏身型感觉障碍见于内囊病变

### 皮质与脑功能

1. **大脑半球的分区和功能定位**

  - **额叶：皮质运动区、运动前区、皮质侧视中枢、书写中枢、运动性语言中枢、额叶前部**

    - 皮质运动区→中央前回，倒人状分布的代表区，相对比例以唇最大。中央前回刺激性病变可导致对侧上、下肢或面部的抽搐**［杰克逊（Jackson）癫痫］**
    - 书写中枢：优势半球的额中回后部，病变导致书写不能。
    - 运动性语言中枢，即**Broca区**：位于优势半球外侧裂上方和额下回后部（有时描述为中央前回底部）交界的三角区。病变产生运动性失语（不能说话）。

  - **顶叶：皮质感觉区、运用中枢、视觉性语言中枢（阅读中枢）**

    - 阅读中枢：角回，靠近视觉中枢。优势侧角回损害导致Gerstmann综合征：计算不能、手指失认、左右辨别不能、书写不能。
    - 运用中枢：优势半球的缘上回，损伤导致失用症。

  - **颞叶：感觉性语言中枢、听觉中枢、嗅觉中枢、颞叶前部、颞叶内侧面（边缘系统）**

    - 感觉性语言中枢：即**Wernicke区**，位于优势半球颞上回后部。损害见感觉性失语（不能听懂）。
    - 颞中回后部损害可见命名性失语（说不出名字）。
    - 听觉中枢：位于颞上回中部及颞横回。

  - **枕叶：视觉中枢。**

    - 双侧视觉中枢病变产生皮质盲，表现为全盲， 视物不见，但对光反射存在。
    - 一侧视中枢病变可产生偏盲，对侧视野同向性偏盲，而中心视野不受影响，称黄斑回避。
    - 枕叶血供主要来自大脑后动脉皮质支，缺血可引起皮质盲。

  - 岛叶：内脏感觉和运动。
  - 边缘叶：高级神经、精神（情绪和记忆等）和内脏的活动。

1. **内囊和基底节**

  - 内囊膝部→皮质延髓束；内囊后肢→ 皮质脊髓束、丘脑中央辐射
  - 内囊病变→三偏：病灶对侧偏瘫、偏身感觉障碍及偏盲
  - 尾状核和壳核称为新纹状体，苍白球称为旧纹状体。
  - 新纹状体病变→舞蹈病；旧纹状体病变→帕金森（肌张力增高，静止性震颤）

1. **丘脑：感觉中继站**

  - **腹后外侧核（VPL）**：接受内侧丘系和脊髓丘脑束的纤维，由此发出纤维形成丘脑皮质束的大部，终止于大脑中央后回皮质感觉中枢，传导躯体和四肢的感觉；
  - **腹后内侧核（VPM）**：接受三叉丘系及味觉纤维，发出纤维组成丘脑皮质束的一部分，终止于中央后回下部，传导面部的感觉和味觉。

1. **脑干包括→中脑、脑桥、延髓，损伤表现**

  - 脑干网状结构→维持觉醒状态，损伤后就立即出现昏迷
  - 脑干是锥体束必经之路

    - 损伤锥体束后出现→痉挛性瘫痪／中枢性瘫痪、病理征阳性
    - 一侧脑干损伤→交叉瘫同面对躯（同侧面部周围瘫，对侧肢体中枢瘫痪）

  - 中脑或上位脑桥水平损伤→切断脊髓与大脑的联系，上运动神经元抑制作用消失→去大脑僵直（肌张力明显增高，四肢强直）
  - 脑干上有呼吸、心跳调节中枢→损伤后可以出现呼吸、心跳骤停

1. **椎-基底动脉系统闭塞与延髓损伤的联系**

  - 小脑下后动脉、椎动脉或外侧延髓动脉缺血，出现延髓背外侧（Wallenberg）综合征。 前庭神经核损害→眩晕、恶心、呕吐、 眼球震颤 疑核及舌咽、迷走神经损害→病灶侧软腭、咽喉肌瘫痪，表现为吞咽困难、构音障碍、同侧软腭低垂及咽反射消失 三叉神经脊束损害→交叉性感觉障碍，即同侧面部痛、温觉缺失 脊髓丘脑侧束损害→对侧偏身痛、温觉减退或丧失 交感神经下行纤维损害→病灶侧Horner综合征； 绳状体及脊髓小脑束、部分小脑半球损害 →病灶侧共济失调
  - 椎动脉及其分支或基底动脉后部血管缺血：延髓内侧（Dejerine）综合征 舌下神经损害→舌下神经损害病灶侧舌肌瘫痪及肌肉萎缩 锥体束损害→对侧中枢性偏瘫； 内侧丘系损害→对侧偏身触觉、位置觉、振动觉减退或丧失；

1. **椎-基底动脉系统闭塞与脑桥损伤的联系**

  - 小脑下前动脉缺血：脑桥腹外侧部（Millard-Gubler）综合征 展神经麻痹→病灶侧眼球不能外展；面神经核损害→周围性面神经麻痹； 锥体束损害→对侧中枢性偏瘫； 内侧丘系和脊髓丘脑束损害→对侧偏身感觉障碍。
  - 脑桥旁正中动脉缺血：脑桥腹内侧（Foville）综合征 展神经麻痹→病灶侧眼球不能外展；面神经核损害→周围性面神经麻痹； 锥体束损害→对侧中枢性偏瘫； 脑桥侧视中枢及内侧纵束损害→双眼向病灶对侧凝视
  - 小脑上动脉或小脑下前动脉缺血：脑桥被盖下部（Raymond-Cestan）综合征（小脑上动脉综合征） 前庭神经核损害→眩晕、恶心、呕吐、 眼球震颤 展神经麻痹→病灶侧眼球不能外展；面神经核损害→周围性面神经麻痹； 脑桥侧视中枢及内侧纵束损害→双眼向病灶对侧凝视 三叉神经脊束损害→交叉性感觉障碍，即同侧面部痛、温觉缺失 脊髓丘脑侧束损害→对侧偏身痛、温觉减退或丧失 内侧丘系损害→对侧偏身触觉、位置觉、振动觉减退或丧失； 交感神经下行纤维损害→病灶侧Horner综合征； 小脑中脚、小脑下脚和脊髓小脑前束损害→病灶侧偏身共济失调
  - 基底动脉脑桥分支双侧缺血：闭锁（locked-in）综合征（去传出状态） 意识清醒，语言理解无障碍，出现双侧中枢性瘫痪。只能以眼球上下运动示意。

1. **大脑后动脉损伤与中脑损伤的联系**

大脑后动脉起始段的脚间支供应中脑

- 一侧中脑大脑脚脚底损害：大脑脚（Weber）综合征动眼神经麻痹→病灶侧除外直肌和上斜肌外的所有眼肌麻痹，瞳孔散大；锥体束损害→对侧中枢性面舌瘫和上下肢瘫痪
- 中脑被盖腹内侧部损害：红核（Benedikt）综合征动眼神经麻痹→病灶侧除外直肌和上斜肌外的所有眼肌麻痹，瞳孔散大；红核损害→对侧肢体震颤、强直（黑质损害）或舞蹈、手足徐动及共济失调内侧丘系损害→对侧肢体深感觉和精细触觉障碍（）

### 反射和病理征

1. **深浅反射的概念**

  - 深反射：刺激肌腱、骨膜。包括肱二头肌反射（C5–6）、肱三头肌反射（C6–8）、桡反射（C5–8）、膝腱反射（L2–4） 及跟腱反射（S1–2） 。
  - 浅反射：刺激皮肤、黏膜及角膜。包括角膜反射、咽反射、腹壁反射、提睾反射、肛门反射（S4–5）和跖反射（S1–2）。

1. **Babinski 等位征**：Chaddock、Oppenheim、Gordon、Gonda、Pussep、Schaeffer
1. **闭目难立（Romberg）征**：后索病变时出现感觉性共济失调，睁眼站立稳，闭眼时不稳；小脑或前庭病变时睁眼闭眼均不稳。
1. **共济失调**

  - 小脑性共济失调：协调运动障碍，可伴有肌张力减低、眼球运动障碍及言语障碍。
  - 大脑性共济失调：症状较轻
  - 感觉性共济失调：深感觉障碍；迈步的远近无法控制，落脚不知深浅，踩棉花感。(Romberg征)
  - 前庭性共济失调：失去身体空间定向能力。改变头位可使症状加重，行走时向病灶侧倾倒。

1. **步态异常**

  - 痉挛性偏瘫步态（划圈样步态）：单侧皮质脊髓束受损
  - 痉挛性截瘫步态（剪刀样步态）：双侧皮质脊髓束受损
  - 慌张步态：帕金森
  - 摇摆步态（鸭步）：肌营养不良
  - 跨阈步态：腓总神经损害
  - 感觉性共济失调步态：传入神经通路任何水平受累
  - 小脑性共济失调步态（醉汉步态）：小脑受损

### 脑血管

1. **Willis环**→大脑前动脉，大脑后动脉，前交通动脉，后交通动脉，颈内动脉
1. **前循环：颈内动脉系统**

  - 大脑半球前 2/3 和部分间脑
  - 眼动脉、脉络膜前动脉、后交通动脉、大脑前动脉、大脑中动脉（发出）。

1. **前循环的TIA**

  - 大脑中动脉：优势半球受累常出现失语、失用；非优势半球受累常出现空间定向障碍
  - 颈内动脉主干

    - 眼动脉交叉瘫：病侧单眼一过性黑矇、失明、对侧偏瘫及感觉障碍
    - Horner 交叉瘫：病侧Horner征、对侧偏瘫

  - 颈内动脉眼支：眼前灰暗感、云雾状、视物模糊，甚至单眼一过性黑矇、失明
  - 大脑前动脉：人格和情感障碍、对侧下肢无力

1. **大脑前动脉闭塞**

  - 主干闭塞：双下肢截瘫、二便失禁、运动性失语； 尿失禁是因为旁中央小叶受累
  - 皮质支闭塞：对侧中枢性下肢瘫，可伴感觉障碍；
  - 深穿支闭塞：对侧中枢性面舌瘫，上肢近端轻瘫。

1. **大脑中动脉闭塞（皮质支供应半球上外侧，中央支供应内囊）**

  - 主干闭塞：病灶对侧偏瘫、偏身感觉障碍、偏盲，称为三偏征，伴双眼向病灶侧凝视。若优势半球受累可出现失语，若非优势半球受累可出现体象障碍，并可出现意识障碍。
  - 皮质支闭塞：上部分支闭塞可出现病灶对侧面部、上下肢偏瘫和感觉丧失，但下肢瘫痪较上肢轻，伴Broca失语（优势半球）、体象障碍（非优势半球）。下部分支闭塞可出现对侧同向性上1/4视野缺损，伴Wernicke失语（优势半球）、急性意识模糊（非优势半球），无偏瘫。
  - 深穿支（豆纹动脉）闭塞对侧中枢性均等性轻偏瘫、对侧偏身感觉障碍、对侧同向性偏盲。

1. **后循环：椎-基底动脉系统**

  - 大脑半球后 1/3 及部分间脑、脑干、小脑
  - 椎动脉的分支：小脑下后动脉（最大）、脊髓前后动脉。
  - 基底动脉的分支：小脑下前动脉、脑桥动脉、小脑上动脉、大脑后动脉、迷路动脉

1. **后循环的TIA**：跌倒发作、双眼视力障碍发作、短暂性全面遗忘。
1. **大脑后动脉闭塞（损伤枕叶，致盲）**

  - 单侧皮质支闭塞：可导致对侧同向性偏盲。
  - 双侧皮质支闭塞：可导致完全型皮质盲。
  - 深穿支闭塞：

    - 丘脑穿通动脉闭塞可导致病灶侧肢体舞蹈、意向性震颤、小脑性共济失调、对侧偏身感觉障碍。
    - 丘脑膝状体动脉闭塞可导致对侧深感觉障碍、轻偏瘫、共济失调、手部痉挛。

1. > **大脑后动脉起始段的脚间支闭塞**

  - > 中脑中央梗死和下丘脑综合征：垂直性凝视麻痹、昏睡甚至昏迷
  - > Weber 综合征，即旁正中动脉综合征（大脑脚综合征） > >     病变位于中脑基底部，动眼神经和皮质脊髓束受累。 同侧动眼神经麻痹、对侧偏瘫
  - > Claude 综合征 > >     病变位于中脑被盖部，动眼神经和结合臂 同侧动眼神经麻痹、对侧共济失调、震颤
  - > Benedikt 综合征 > >     病变位于中脑被盖部，动眼神经、红核和结合臂 同侧动眼神经麻痹、对侧不自主运动、震颤

1. > **椎-基底动脉闭塞**

  - > 闭锁（locked-in）综合征 > >     基底动脉脑桥支损害，导致脑桥基底部梗死 神志清晰，但四肢瘫痪、面无表情、不能言语，仅能通过眼球运动示意。
  - > 延髓背外侧（Wallenberg）综合征 > >     小脑后下动脉损伤累及延髓，9-12对脑神经，导致真性球麻痹 常表现为眩晕、呕吐、眼球震颤；交叉性感觉障碍；同侧Horner征；同侧I、X脑神经麻痹，出现吞咽困难、构音障碍；同侧小脑共济失调。
  - > 脑桥被盖下部（Raymond–Cestan）综合征 > >     小脑上动脉损伤累及脑桥，5-8对脑神经 有内侧丘系的损害表现（对侧偏身触觉、位置觉、震动觉减退或丧失）

1. **综合总结**

  - 出现患侧共济失调、Horner征、交叉性感觉障碍、眩晕恶心呕吐眼震颤考虑以下两个综合征

    - 延髓背外侧综合征/Wallenberg→小脑后下动脉损害
    - 脑桥被盖下部综合征/Raymond–Cestan→小脑上动脉损害

  - 主要区别点是:

    - Raymond–Cestan有内侧丘系的损害表现（对侧偏身触觉、位置觉、震动觉减退或丧失）
    - Wallenberg没有内侧丘系的损害

## 第二节 ｜ 脑血管疾病

### 短暂性脑缺血发作（TIA）

1. **TIA 症状**

  - 前动脉系统 TIA：常累及大脑中动脉，表现为发作性对侧肢体轻度瘫痪。
  - 后动脉系统 TIA：常表现为跌倒发作、双眼视力障碍发作、短暂性全面遗忘。

1. **TIA 治疗**

  - 非心源性 TIA：抗板（阿司匹林+氯吡格雷）；不建议抗凝。
  - 伴有高危因素（如房颤、频繁发作）：建议口服华法林抗凝。

1. **其他 TIA 知识点**

  - ABCD2 量表用于评估 TIA 患者发生卒中的风险。

### 缺血性脑卒中（IS）

1. **TOAST 分型**：大动脉粥样硬化型、心源性栓塞型、小动脉闭塞型、其他明确病因型和不明原因型。

注意：脑栓塞最常见的病因是房颤，"激动瘫"；脑血栓最常见的病因是AS，``安静瘫''

- 最常见的 TOAST 分型是小动脉闭塞型：占 34%，无大脑皮质受累的表现。
- 大动脉粥样硬化型考试考的最多，属于次常见（26%）。以下主要介绍 LAA 型。其中颈内动脉闭塞最好发。前循环系统闭塞占 80%。

1. > **脑血管闭塞的临床表现**：见总论的脑血管部分。对于LAA 型简述如下

  - > 颈内动脉系统

    - > 大脑前动脉：人格情感障碍、运动性失语、对侧肢体无力
    - > 大脑中动脉：三偏
    - > 颈内动脉眼支：视物模糊、单眼黑矇失明

  - > 椎-基底动脉系统：眩晕、平衡障碍、眼球运动异常和复视

    - > 小脑后下动脉（椎A）：延髓背外侧综合征/Wallenberg综合征
    - > 小脑后上动脉：Horner综合征
    - > 大脑后动脉（基底A）：命名性失语；对侧同向偏盲 偏身感觉障碍 没有偏瘫

1. **特殊类型的脑梗死：脑分水岭梗死（边缘带梗死）**

  - 相邻血管供血区交界处或分水岭区局部缺血所致
  - 治疗可考虑血液稀释法

1. **卒中的实验室检查**

  - 首选 CT，24-48h才能见到低密度的缺血性病灶；MRI可清晰显示早期缺血性梗死，梗死灶T1 呈低信号、T2 呈高信号。
  - MRI弥散加权成像（DWI）在症状出现数分钟内就可显示缺血灶。灌注加权成像（PWI）可显示脑血流动力学状况和脑组织缺血范围。
  - DSA是脑血管病变检查的``金标准''

1. **心源性脑栓塞**

  - 80% 的心源性脑栓塞见于颈内动脉系统，其中大脑中动脉尤为多见
  - 心源性脑栓塞是起病速度最快的一类脑卒中
  - 心源性脑栓塞比其他类型脑梗死预后差，致残率高

1. **小动脉闭塞性脑梗死**：纯运动性轻偏瘫PMH 最常见，预后良好。
1. **IS 和脑血栓形成、蛛网膜下腔出血、脑出血、脑栓塞的鉴别诊断**

  - 脑血栓形成的特点是无头痛，无意识障碍，无脑膜刺激征，起病慢，发展慢。
  - 脑栓塞的特点是轻度头痛，轻度意识障碍，无脑膜刺激征，起病急，发展快。
  - 蛛网膜下腔出血的特点是有剧烈头痛，无意识障碍，明显脑膜刺激征，起病急，发展快。
  - 脑出血的特点是有中度头痛，中度意识障碍，中度脑膜刺激征，起病较急，发展较快。
  - 头颅CT检查：不能用于脑血栓形成的早期诊断，主要用于排除脑出血。
  - 头颅MRI检查：可用于脑血栓形成的早期诊断，可提示早期缺血梗死灶。

1. **IS 的治疗**

  - 静脉溶栓 4.5小时内rt-PA，6小时内尿激酶，24小时内动脉取栓，24小时后常规抗血小板或抗凝治疗。
  - 不符合溶栓适应证且无禁忌证的缺血性脑卒中患者，应在发病后尽早口服阿司匹林。

### 脑出血和蛛网膜下腔出血（SAH）

1. **脑出血的症状和特点**

  - 双侧针尖样瞳孔：脑桥出血、小脑出血、脑室出血。
  - 无反应性瞳孔缩小：壳核出血、丘脑出血。
  - 三偏（对侧偏瘫、偏身感觉障碍、同向性偏盲）症状：侵及内囊者（包括壳核、丘脑出血、大脑中动脉栓塞）
  - 双眼上视障碍（凝视鼻尖）：丘脑出血。
  - 高血压性脑出血最常发生于：基底节的壳核及内囊区
  - 高血压性脑出血最常累及：豆纹动脉（大脑中动脉）> 基底动脉脑桥支> 大脑后动脉丘脑支。

1. **SAH 的症状和特点**

  - 颅内动脉瘤是蛛网膜下腔出血的最常见病因
  - 突发剧烈胀痛或爆裂样头痛，或称``雷击样疼痛''
  - 发病24小时内再出血的风险最高
  - 收缩压＞180mmHg时，可在监测下静脉持续输注短效降压药以平稳降压，保持收缩压＜160mmHg

1. **SAH和高血压脑出血的鉴别**

  - 关键鉴别点在于有无神经系统定位体征
  - SAH：急性期常无局灶性体征
  - 高血压脑出血：偏瘫、偏身感觉障碍及失语等局灶性体征

1. **脑出血的治疗**

  - 脑出血后3–5天，脑水肿达到高峰，一般应卧床休息2–4周。
  - 收缩压>220mmHg的患者应静脉滴注药物控制血压，收缩压目标值为160mmHg。
  - 手术适应证：壳核出血>30ml、丘脑出血>15ml、小脑出血>10ml或血肿范围直径>3cm。
  - 外侧型、小脑型出血+病情稳定→短时间非手术治疗及密切观察，病情加重时应手术治疗
  - 对于内侧型（丘脑、脑干）出血手术时脑组织受损严重，术后并发症多，不宜作为手术治疗的对象

### 脑血管畸形

1. 最常见的脑血管畸形是**动静脉畸形**。
1. **不同脑血管畸形的影像表现**

  - 脑动静脉畸形：楔形（蜂窝状）的``流空''血管
  - 动脉瘤：囊状流空影。

1. 第Ⅲ对脑神经受损（一侧眼睑下垂）常提示后交通动脉瘤或大脑后动脉瘤破裂，Weber综合征或同向偏盲也提示可能存在大脑后动脉瘤破裂。
1. 颅内动脉瘤选择手术治疗，动静脉畸形选择介入治疗。

### 其他脑血管疾病（补充）

1. **烟雾病（脑底异常血管网病）**

  - 病理：原发性双侧颈内动脉末端和/或大脑前动脉、大脑中动脉起始部慢性进行性狭窄或闭塞，导致小血管代偿增生。
  - 脑血管造影可见脑底密集成堆的小血管，酷似烟雾，故称为烟雾病

## 第三节 ｜ 头痛

执业医师考纲要求掌握偏头痛

1. **偏头痛：单侧搏动性伴恶心呕吐**

  - 流行病学：中青年期达发病高峰，女性多见，男女比为（1∶3）–（1∶4），常有遗传背景。
  - 症状特点：反复发作性，多为单侧、中重度、搏动性头痛，日常活动可加重，一般持续4–72小时，并伴有恶心和/或呕吐，畏光和畏声。
  - 主要亚型：无先兆偏头痛最常见；有先兆偏头痛：以视觉、感觉先兆最常见。先兆出现 1h 内发作。
  - 慢性偏头痛：每月头痛发作超过15天，连续3个月或3个月以上，且每月至少有 8 天的头痛具有偏头痛特点，可考虑为慢性偏头痛。
  - 药物治疗：急性发作首选对乙酰氨基酚或NSAID，严重发作直接选用偏头痛特异性治疗药物。注意：急性发作期禁用含有阿片类、巴比妥类、安乃近、非那西丁等成分的复方止痛药。
  - 偏头痛特异性治疗药物：曲普坦类（5-HT1B/1D受体激动剂）、CGRP 受体拮抗剂、选择性5-HT1F 受体激动剂。 心脑血管疾病和高血压病是曲普坦类禁忌证。
  - 非药物治疗：星状神经节阻滞、眶上神经和枕大/小神经联合阻滞、颞浅动脉旁痛点阻滞
  - 预防：CCB、BB、托吡酯（抗癫痫药）、苯噻啶。

1. **紧张性头痛：紧箍咒样不伴恶心呕吐**

  - 流行病学：是最常见的原发性头痛。发病年龄高峰为25–30岁，女性稍多见
  - 症状特点：通常位于双侧，额颞部多见，也可弥散于整个头部，疼痛像一条带子紧束头部或呈颅周紧箍样、压迫样感，一般不伴有恶心、呕吐、畏光和畏声等症状。
  - 药物治疗：发作期对乙酰氨基酚或NSAID。如要预防可使用 TCAs
  - 非药物治疗：星状神经节阻滞

1. **丛集性头痛：三叉神经分布区爆炸性痛伴随自主神经功能紊乱**

  - 流行病学：常在 20–40岁。以男性多见，约为女性的3倍。
  - 特点：头痛突然发生，无先兆症状，几乎发生于每日同一时间，多为夜间发作；可在数周至数月内集中发作（丛集性）：常在每年的春、秋季；丛集发作期后可有数月或数年的间歇期。疼痛位于一侧眶周、眶上、眼球后和/或颞部，呈尖锐、爆炸样、非搏动性剧痛。常伴有同侧颜面部自主神经功能症状，表现为结膜充血、流泪、流涕等副交感症状，或瞳孔缩小和眼睑下垂等交感神经抑制症状，较少伴有恶心、呕吐。
  - 药物治疗：吸氧疗法是发作时首选的治疗措施，其次是曲普坦类。均无效则可用利多卡因滴鼻。
  - 预防：维拉帕米是一线药物。

1. **颈源性头痛**：临床表现多样，非手术治疗为主。
1. **低颅压性头痛**：脑脊液压力＜60cmH₂O。典型表现为直立性头痛，患者取坐立位时头痛即刻出现，平躺后头痛迅速消失。头痛多为双侧，性质多样。
1. **三种常见头痛的鉴别**

| **特征** | **偏头痛** | **丛集性头痛** | **紧张性头痛** |
|---|---|---|---|
| 流行病学 | 20–40 岁，女 > 男 | 30–50 岁，男 > 女 | 各年龄段，特别是中年以后，女略多于男 |
| 性状 | 搏动性跳痛 | 刀割样疼痛、搏动样疼痛 | 束紧样疼痛、压迫样疼痛 |
| 部位 | 多为一侧头部 | 眼眶、眶后、颞部 | 两侧头部 |
| 持续性 | 数小时至数日 | 3 小时以内 | 数小时至 7 日 |
| 其他 | 对光和声音敏感，恶心、呕吐，部分有一过性视觉先兆 | 一侧的结膜充血、流泪、鼻塞、额部出汗（闪烁性暗点等）、瞳孔缩小 | 肩颈部僵硬、头部肌肉紧张、头晕 |
| 治疗 | 曲普坦制剂、NSAIDs（轻症） | 曲普坦制剂（皮下注射 > 口服）、NSAIDs、抗抑郁药、抗焦虑药、吸氧 | 肌松药、头痛体操 |

## 第四节 ｜ 中枢神经系统感染性疾病

执业医师考纲要求掌握单纯疱疹性脑炎。结核性脑膜炎、化脓性脑膜炎、乙型脑炎在传染病和儿科学学习。执业医师考试常涉及鉴别诊断。

### 单纯疱疹性脑炎

1. **发病机理**

  - 主要病原体→1型单纯性疱疹病毒(HSV-1)；主要感染形式→再活化感染；患者和健康携带病毒者是主要传染源
  - HSV-1为嗜神经性 DNA 病毒，主要潜伏在三叉神经节，免疫力降低时活化的病毒顺着三叉神经进入颅内，造成感染，引起脑组织出血性坏死 HSV-1主要潜伏在三叉神经节，HSV-2潜伏在骶神经节
  - 特征性的病理改变→细胞核内的嗜酸性包涵体（里面是病毒）

1. **症状特点**

  - 发热+颅内高压+脑膜刺激征+大脑功能异常（记忆丧失、轻偏瘫、偏盲、失语） 早期即可表现出EEG弥漫性高波幅慢波异常。
  - 诊断公式：高热+颅内高压+脑实质出血坏死+细胞核内有包涵体=单纯疱疹性脑炎
  - 脑脊液检查：淋巴细胞增高为主，糖、氯化物基本正常，蛋白质稍高。确诊依赖活检。

1. **治疗手段**：抗病毒治疗（阿昔洛韦、更昔洛韦），有效抗病毒基础上用GCs

### 其他中枢神经系统感染性疾病

1. 最易侵犯颅神经（尤其是面神经）的脑膜炎是：结核性脑膜炎。（渗出物蛋白高，最容易黏连）
1. 结核、细菌、病毒脑炎脑脊液实验室检查的鉴别：结核和细菌糖氯都吃，病毒什么都不吃。三者蛋白都升高，只有细菌是中性粒细胞。
1. 朊蛋白病：克-雅病（CJD）

## 第五节 ｜ 中枢神经系统脱髓鞘病

执业医师考纲要求掌握多发性硬化、视神经脊髓炎

注意：这类疾病病变定位在中枢，而EMG检测的主要是外周神经传导。故本章中包含的疾病神经传导和肌电图大多不会出现异常。

1. **多发性硬化 MS**

  - 概述：慢性的中枢神经炎性脱髓鞘性疾病，主要以中枢神经白质受累为主，病灶呈多发性
  - 反复复发-缓解+肌无力（一个或多个肢体） +感觉异常（蚁行感、瘙痒、疼痛） +视力下降（视物模糊、视物成双） +MRI提示中枢神经系统多个病灶=多发性硬化 核间性眼肌麻痹可高度提示 MS
  - 最常见类型→复发-缓解型；最常见症状→肌无力
  - 首选检查→MRI （可见多个大小不一类圆形的病灶， T1低信号、T2高信号） MS 的 CSF-IgG增高主要为CNS内合成，是CSF重要的免疫学检查。寡克隆区带OB 是IgG 鞘内合成的定性指标
  - 急性发作期治疗→大剂量甲泼尼龙冲击治疗；缓解期治疗→β干扰素、那他珠单抗

1. **视神经脊髓炎 NMO**

  - 概述：视神经和脊髓白质同时出现脱髓鞘病变 周围神经髓鞘是施万细胞构成的；但中枢神经的髓鞘、视神经、嗅神经是少突胶质细胞组成的
  - 视神经炎表现+急性脊髓炎表现=视神经脊髓炎（MRI提示≥3个椎体脊髓节段病变）

    - 视神经炎：视力急剧下降，视乳头水肿、眼球运动时眼眶疼痛
    - 脊髓炎：参看脊髓病变章节。可表现为先软后硬。 典型表现为长节段脊髓横贯性损害，连续长度一般≥3 个椎体节段，主要见于颈段、胸段

  - 首选药物→糖皮质激素治疗；无效则血浆置换。 备注：``视神经脊髓炎谱系疾病（NMOSD）''是**视神经脊髓炎**概念的延伸。发病机理为脊髓灰质、中脑导水管脑室周围的星形胶质细胞足突的AQP4 产生了对应的抗体，造成相应的胶质细胞坏死，髓鞘脱失。寡克隆区带检出率较低。

1. **脑桥中央髓鞘溶解症 CPM**

  - 常见于快速纠正慢性低钠血症。故临床上纠正低钠血症要缓慢，不使用高渗盐水，每小时血钠升高不得超过1mmol/L，24小时血钠升高不得超过10mmol/L。
  - 特征性病理改变为脑桥基底部对称性分布的髓鞘完全脱失，而轴突及桥核神经细胞相对完好，血管未受累。
  - MRI 可见脑桥基底部特征性的蝙蝠翅样病灶

## 第六节 ｜ 认知障碍性疾病

执业医师考纲要求掌握阿兹海默病

1. **阿兹海默病 AD**

  - 概述：中枢神经系统退行性病变（老化），脑回萎缩、脑的体积缩小、重量减轻
  - 变傻了：记忆力下降、失认、失语、失用（不能完成某些动作）；空间技能损害（找不到回家路）；执行功能障碍（以前会做的事现在不会）
  - 变得古怪了→性格和行为改变（情感淡漠、哭笑无常）
  - AD 痴呆的分度

    - 轻度→主要表现为记忆障碍
    - 中度→工作学习能力下降
    - 重度→性格行为异常，生活不能自理（情感淡漠、哭笑无常，行为怪异）

  - 最有诊断意义→神经心理学检查。无有效治疗，预后不良。
  - 改善认知药物：胆碱酯酶抑制剂（多奈哌齐，加兰他敏）；NMDA 受体拮抗剂（美金刚）
  - 改善精神行为药物：抗抑郁药和抗精神病药

1. **路易体痴呆 DLB**：波动性认知障碍、视幻觉和帕金森综合征
1. **血管性痴呆 VaD**：认知障碍呈阶梯式进展。

## 第七节 ｜ 运动障碍性疾病

执业医师考纲要求掌握帕金森病

1. **帕金森病机理和表现**

  - 病变部位→黑质（合成中枢性多巴胺减少）；发病机制→黑质－纹状体多巴胺通路受损；多巴胺与乙酰胆碱两者有相互拮抗作用，因此帕金森出现胆碱能亢进
  - 胆碱能亢进表现→震颤、肌张力增高
  - 首发症状、最典型症状→静止性震颤（4-6Hz，静止时手抖，活动时减轻或消失）；肌张力增高的表现→运动迟缓、慌张步态（身体前倾呈小碎步）、面具脸（表情肌僵硬）、齿轮样肌强直
  - 帕金森病核心诊断标准→运动迟缓（必备标准）
  - 非运动症状：早期即可出现嗅觉减退，其他包括言语障碍，智能减退

1. **帕金森病的治疗：改善症状**

  - ≥65岁首选→复方左旋多巴（左旋多巴+卡比多巴的合剂），提高脑内多巴胺水平。效果不好→可增加给药次数或加用司来吉兰（MAOI） 左旋多巴→多巴胺的前体，经转化可变成多巴胺 卡比多巴→抑制外周多巴脱羧酶，减少左旋多巴在血液中的分解，从而增加进入脑内的左旋多巴的量。活动性消化道溃疡者慎用，青光眼忌用
  - <65岁首选→非麦角类DR激动剂（吡贝地尔）、单胺氧化酶抑制剂（减少多巴胺的代谢）
  - 苯海索、苯甲托品：拮抗胆碱受体，适合年轻人。前列腺肥大、闭角型青光眼禁用。
  - 金刚烷胺：促进纹状体释放多巴胺

1. **肝豆状核变性**

  - 凯-弗环（Kayser-Fleischer ring，K-F环）为特征性表现，角膜边缘的绿褐色或金褐色色素环。
  - *ATP7B* 基因突变导致 Cu 离子无法转运，表现为血清铜和血清铜蓝蛋白减少，尿铜和肝铜增高。

1. **原发性震颤（特发性震颤）**：常染色体显性遗传病。主要表现为姿势性震颤和动作性震颤，4-12Hz。震颤在运动和紧张时加剧。

## 第八节 ｜ 癫痫

1. **概述**

  - 癫痫分为两个大类→部分性发作（一侧大脑半球异常放电）、全面性发作（双侧大脑半球异常放电）
  - 癫痫发作：发作性、短暂性、刻板性、重复性
  - 症状性癫痫：由各种明确的中枢神经系统结构损伤或功能异常所致 颞叶癫痫：以自主神经（如上腹部胃气上升感）和 / 或精神症状、嗅觉、听觉性（包括错觉）症状以及消化系统自动症（如吞咽、咂嘴等）为突出表现。典型发作持续时间长于 1 分钟
  - 特发性癫痫：原因不明，未发现脑部有足以引起癫痫发作的结构性损伤或功能异常

1. **部分发作：首选卡马西平**

  - **单纯部分性发作（局限性发作）**：局部感觉异常或局部抽搐+无意识障碍
  - **复杂部分性发作（精神运动性发作）**：病变在颞叶，为成人癫痫最常见类型。强调有意识障碍（常>1分钟）。

    - 第1种形式：只有意识障碍（不能回忆发病过程）
    - 第2种形式：意识障碍+自动症，虽无意识但动作很协调（咀嚼、搓手、穿衣、发笑、唱歌） Jackson癫痫表现为按顺序抽搐 自动症不是复杂部分性发作所特有的临床表现

1. **全面发作：首选丙戊酸钠**

  - 失神发作（小发作）：短暂意识丧失（5–10秒） +双侧对称的 3Hz EEG棘慢波，注意无抽搐。 部分资料认为典型的失神发作首选乙琥胺
  - 强直性发作：意识障碍+全身肌肉持续性强直性收缩
  - 全面强直-阵挛发作GTCS（大发作）：意识障碍+全身肌肉强直收缩后肌肉抽动

1. **癫痫持续状态 SE**

  - 传统的 SE 定义：癫痫连续发作之间意识尚未完全恢复，又频繁再发，或癫痫发作持续30分钟以上未自行停止。 全面强直阵挛发作持续 5分钟以上即应考虑癫痫持续状态的诊断
  - 不规范的ASMs 治疗是诱发持续状态最常见的原因
  - 治疗→静脉注射地西泮

1. **ASMs 应用的注意事项**

过去曾将 ASMs 称为 AEDs，新的说法更加规范

- 诊断一旦明确，除一些良性的癫痫综合征以外，都应该立即开始治疗
- 治疗强调小剂量、单药
- 增药可适当地快，减药一定要慢，必须逐一增减
- 小儿癫痫发作：苯巴比妥
- 地西泮每分钟不超过2mg ，苯妥英钠每分钟不超过50mg苯妥英钠的副作用包括牙龈增生，卡马西平可加重失神症状和肌阵挛发作。
- 30%的患者表现为药物难治性癫痫DRE：应用正确选择且能耐受的两种抗癫痫发作药（单药或联合用药），仍未能达到持续无发作。

1. **真性癫痫和假性癫痫的鉴别**

  - 假性癫痫：对光反射存在+大小便正常+脑电图正常
  - 真性癫痫：对光反射消失+大小便失禁+脑电图异常；多在争吵后出现，选催眠暗示疗法。

1. **几种包含洋文名字的癫痫**

  - West 综合征（婴儿痉挛症）：癫痫性痉挛发作+ EEG高度失律 + 精神运动发育落后。预后不良。
  - Lennox-Gastaut 综合征：全面性强直-阵挛发作等多种发作类型并存，精神发育迟滞，脑电图示棘-慢复合波和睡眠中 10Hz 的快节律。预后不良。
  - Dravet 综合征（婴儿严重肌阵挛癫痫）
  - Landau-Kleffner综合征（获得性癫痫性失语）
  - 对于特殊癫痫综合征的选药，West 综合征治疗可选用ACTH、泼尼松，Lennox-Gastaut 综合征可选用托吡酯、丙戊酸、拉莫三嗪。

## 第九节 ｜ 脊髓病变

要求掌握：急性脊髓炎、脊髓压迫征；视神经脊髓炎在中枢神经系统脱髓鞘病变介绍。

### 脊髓的解剖生理

1. **脊髓的解剖**

  - 外层是白质：上行的传导感觉→脊髓丘脑束、薄束、楔束；下行的传导运动→皮质脊髓束 记忆：上肢写字：楔束；下面勃起：薄束
  - 中间是灰质：前角管运动，发出脊神经前根（运动神经根）；后角管感觉，连接脊神经后根（感觉神经根）
  - 颈膨大部为C5-T2；腰膨大部为L1-S2
  - C8-L2 侧角是脊髓交感神经中枢，S2-4 侧角为副交感中枢
  - 最末端是马尾：L2-5、S1-5及尾节发出的共10对神经根围绕终丝组成
  - 浅感觉纤维在脊髓丘脑束中的排列是：按CTLS次序，由内向外

1. **椎体节段和脊髓节段的对应关系**

  - 脊椎 C1-C4：脊髓一一对应
  - 脊椎 C5-T4：脊髓同层减一
  - 脊椎 T5-T8：脊髓同层减二
  - 脊椎 T9-T12：脊髓同层减三（解释：感觉平面上升 3 格就是损伤平面）
  - 脊椎 L1：脊髓 T11-T12

1. **脊髓横贯性损伤的表现**

  - 脊髓颈膨大以上损伤：四肢硬瘫
  - 脊髓颈膨大（C5-T2）损伤：上肢软瘫+下肢硬瘫
  - 脊髓胸段损伤：双下肢硬瘫 +胸部以下运动感觉丧失
  - 腰膨大（L1-S2）损伤：双下肢软瘫+双下肢感觉丧失
  - 脊髓圆锥损伤：无双下肢瘫痪，也无锥体束征。肛门周围和会阴部感觉缺失，呈鞍状分布，肛门反射消失和性功能障碍。
  - 马尾神经损伤：与圆锥损害的区别在于症状和体征可为单侧或不对称。下肢可有下运动神经元性瘫痪，括约肌障碍常不明显。

1. **脊神经损伤的表现**

  - 前根损伤：运动障碍而感觉正常（脊髓前根里面是运动神经）
  - 后根损伤：感觉障碍而运动正常（后根里面是感觉神经，出现节段性感觉障碍，四肢末端为袜套样感觉障碍）
  - 神经丛损伤：支配区域的感觉障碍+运动障碍（神经丛是前根和后根合并形成的，所以里面有运动神经、感觉神经）
  - 浅反射和深反射消失：因为脊神经是传入神经和传出神经，脊髓损伤和脊神经损伤均可导致反射弧破坏

1. > **对浅同深是半切 ；后角损伤要分离 ；横贯损伤全完蛋。**

  - 半切（Brown-Sequard综合征）对浅同深：**对侧浅感觉消失，同侧深感觉消失**，因为浅感觉在脊髓就交叉，深感觉在延髓才交叉。 最常见于脊髓外硬膜下肿瘤 由于后角细胞发出的纤维先在同侧上升1–2个节段后再经白质前连合交叉至对侧组成脊髓丘脑束，故对侧传导束性感觉障碍平面较脊髓损害节段水平低。
  - **后角损伤**要分离：后角损伤之后，**浅感觉消失，深感觉正常**，因为浅感觉第二级神经元是后角，深感觉第二级神经元是后根，不过后角。
  - **脊髓空洞症**：分离性感觉障碍（痛温觉减退或消失深感觉保存）。

### 急性脊髓炎

1. 概述：1-4周前感染（上感、腹泻、接种疫苗）引起自身免疫反应（发病时可有低热），从而脊髓免疫性炎性损伤，发生急性脊髓横断性病变（先软后硬）；以胸髓（T3-5）最为常见（因为该处的血液供应不如他处丰富，易于受累），以青壮年多见。
1. **急性脊髓炎和吉兰巴雷的鉴别诊断**

  - 急性脊髓炎：损伤平面以下，运动感觉全部障碍，大小便失禁
  - 吉兰-巴雷综合征：上感史+肢体对称性无力+感觉正常或略减+大小便正常

1. 检查首选 MRI，脑脊液基本正常。治疗→糖皮质激素冲击治疗+大剂量免疫球蛋白。

### 脊髓压迫征

1. **急性脊髓压迫的表现**

  - 脊休克：急性脊髓横断性损害，病变水平以下弛缓性瘫痪（肢体截瘫、肌张力降低、腱反射减弱、病理征阴性），尿潴留（脊髓排尿反射中枢受损，不能完成排尿反射）
  - 脊髓横断性损害：脊休克后期。病变水平以下痉挛性瘫（肢体截瘫、肌张力增高、腱反射增高、病理征阳性）；尿失禁（脊髓排尿中枢恢复，但与大脑皮层联系中断，大脑不能控制排尿）

1. **脊髓压迫的鉴别诊断**：

  - 看见不疼就是髓内压迫 ，看见疼就是髓外压迫（压迫到神经根）
  - 脊髓内压迫

    - 脊髓髓内压迫→神经胶质瘤多见
    - 表现→梭形膨大+分离性感觉障碍（梭形膨大内分离）；
    - 髓内压迫感觉障碍发展顺序→从上至下

  - 脊髓外压迫

    - 脊髓髓外压迫→硬脊膜内以神经鞘膜瘤多见；硬脊膜外以转移瘤多见（常见于老人）
    - 表现→杯口半切外移位（造影杯口状+脊髓半切+脊髓移位）；
    - 髓外压迫感觉障碍发展顺序→从下至上 浅感觉纤维在脊髓丘脑束中的排列是：按CTLS次序，由内向外

### 其他脊髓疾病

1. **脊髓亚急性联合变性**

  - 与维生素 B12 缺乏有关，常伴随巨幼贫。
  - 病变主要在脊髓的后索和锥体束。早期出现步态不稳、踩棉花感及感觉性共济失调，部分患者Lhermitte 征。

1. **脊髓空洞症**：最初常为相应支配区自发性疼痛，继而出现节段性分离性感觉障碍。Charcot关节是本病特征之一。

分离性感觉障碍：痛、温觉缺失而触觉保留。是后角损害、中央管附近损害的表现。

1. **脊髓半切综合征**：病变节段以下同侧上运动神经元性瘫痪、深感觉障碍、精细触觉障碍及血管舒缩功能障碍，对侧痛温觉障碍。对侧传导束性感觉障碍平面较脊髓损害节段水平低 1-2 节段。

## 第十节 ｜ 周围神经病

执业医师考纲要求掌握三叉神经痛、面神经炎、GBS

1. **三叉神经痛**

  - 原发性三叉神经痛：只有反复发作性剧痛（以及扳机点）
  - 继发性三叉神经痛：痛+患侧角膜反射减退、面部痛温觉减退、面部分离性感觉障碍、咀嚼肌无力等
  - 治疗：首选卡马西平，有效率约为70%，如果卡马西平无效选择微血管减压术，如果手术也没办法做就选择射频热凝术。

1. **特发性面神经麻痹（面神经炎）**

  - 病因：嗜神经病毒感染而水肿（常在感冒后发病），被面神经管卡住（出现耳后疼痛），导致缺血，从而导致周围性面瘫（患侧额纹消失、眼睑不闭、鼻唇沟变浅、口角偏向健侧）
  - 特发性面神经麻痹典型体征→贝尔征（Bell）：用力闭眼时，眼球转向外上方，露出白色巩膜
  - 首选检查→肌电图；首选治疗→激素

1. **吉兰-巴雷综合征 GBS**

  - 最常见的病原体→空肠弯曲菌（CJ）；自身免疫导致神经根和周围神经脱髓鞘
  - 典型表现→对称性肢体无力+袜套样感觉障碍／无明显感觉障碍，最常受累的脑神经为面神经 Fisher综合征MFS是GBS中的一个亚类：以眼外肌麻痹、共济失调和腱反射消失为主要临床特点。
  - 最大特点→运动障碍明显而感觉障碍相对较轻
  - 典型体征→腓肠肌压痛

    - 霍乱→腓肠肌痉挛（低钠引起）；
    - 钩体病、吉兰巴雷综合征→腓肠肌压痛

  - 首选脑脊液检查。特点→2-4 周出现脑脊液蛋白-细胞分离；抗神经节苷脂抗体阳性有辅助诊断价值。 OB 提示免疫异常但并非特征性改变。 是因为神经根受损而释放蛋白成分到脑脊液里面；但不是细菌感染所致，所以脑脊液中细胞数量正常
  - 首选治疗→血浆置换；次选免疫球蛋白冲击

1. 其他周围神经病

  - 偏侧面肌痉挛：首选 A 型肉毒素（BXT-A）局部注射
  - 海绵窦综合征：3、4、6 和 5 的 V1 支受累

## 第十一节 ｜ 神经-肌肉接头与肌肉疾病

执业医师考纲要求掌握重症肌无力和周期性麻痹

1. **重症肌无力MG**

  - 机理：AchR抗体，突触后膜 AchR受损
  - 表现：胸腺增大，肌无力晨轻暮重、活动后加重而休息后可以缓解
  - 最先受累：脑神经支配的肌肉，常为眼外肌（眼睑下垂、眼裂变小、瞳孔及对光反射正常）
  - 实验室检查

    - 最有价值的确诊检查→重复神经电刺激（低频减10％以上，高频减30％以上） Lambert-Eaton：低频刺激电位衰减25％，高频刺激电位幅度增加200％
    - 特征性诊断意义→乙酰胆碱受体抗体（AChR抗体）升高
    - 疲劳试验阳性、新斯的明试验阳性、腾喜龙试验阳

  - 改善症状：最常用溴吡斯的明。GCs用于抑制自身免疫反应。 重症肌无力基本治疗药物为GCs
  - MG禁用药物：氨基糖苷类、喹诺酮类、大环内酯类抗生素、硫酸镁

1. **重症肌无力危象的鉴别**

  - 抗胆碱酯酶药物不足→重症肌无力危象：注射腾喜龙有效
  - 抗胆碱酯酶药物不敏感→反拗危象：注射腾喜龙无效，考虑气管切开上呼吸机 目前 10 版教材已经删除了反拗危象，本质和肌无力危象类似
  - 抗胆碱酯酶药物过量→胆碱能危象：注射腾喜龙加重，考虑阿托品拮抗 M+N 一起就是后发放，M 大量液体分泌，N 肌束颤动

1. **周期性瘫痪**

  - 低钾型多见。常染色体显性遗传。
  - 低钾型瘫痪：补钾缓解，首选口服，一日不超过10g
  - 高钾型瘫痪：补钙保护心肌。
  - 正常型瘫痪：补钠缓解，补钾加重。
  - 频发的周期性瘫痪可以使用乙酰唑胺，为保钾利尿药，能缓解周期性麻痹低血钾状态。 乙酰唑胺引起低钾却可以治低钾周期性麻痹，噻嗪利尿却治尿崩

1. **神经肌肉接头副肿瘤综合征（Lambert-Eaton）**

  - LEMS是一种由免疫介导的、罕见的神经肌肉传导障碍性疾病，病变主要累及突触前膜，导致神经末梢ACh释放减少。
  - 2/3的 LEMS 伴发肿瘤，以 SCLC 最常见。
  - AChR 抗体阴性，多数有P/Q型抗电压门控的钙通道（P/Q型VGCC）抗体
  - 首选3,4-二氨基吡啶（3,4-DAP）治疗。

1. **特发性炎性肌病 IIM**

  - 包括皮肌炎DM、多发性肌炎PM
  - PM、DM通常为对称性四肢近端无力，一般不侵犯眼外肌
  - 检查：CK明显升高，肌电图可见大量纤颤电位和正锐波，肌肉活检是重要检查手段
  - 治疗：首选糖皮质激素

1. 进行性肌营养不良 PMD：缓慢进行性、对称性肌肉无力和萎缩，血清CK升高；肌电图为肌源性损害；病理显示广泛 肌纤维萎缩呈小圆形，伴肌纤维变性、坏死和再生。

## 附录

不要求掌握，但是上课提及的内容

### 运动神经元病

1. **肌萎缩侧索硬化 ALS**

  - 上、下运动神经元均受累，表现为肌无力、肌萎缩和锥体束征；感觉系统和括约肌功能不受累。
  - 大脑皮质运动区的锥体细胞发生变性、脱失。受累神经元胞质内可见泛素化包涵体，其主要成分为TDP-43。
  - 表现：首发症状为一侧或双侧手指活动笨拙、无力；双上肢肌萎缩，肌张力不高，但腱反射亢进；双下肢痉挛性瘫痪，肌萎缩和肌束颤动较轻，肌张力高，腱反射亢进。
  - 肌电图具有较高的诊断价值，典型神经源性损害。
  - 无有效治愈手段。利鲁唑可以在一定程度上延缓病情发展。ALS 患者多于5年内死于呼吸肌麻痹或肺部感染。

### 自主神经系统疾病

1. **红斑性肢痛症**

  - 流行病学：多见于 20–40 岁青壮年，男性多于女性。是一种常染色体显性遗传病，突变点位于 SCN9A
  - 症状特点：灼热、疼痛、红斑和皮温增高。常表现为双侧下肢严重的间歇性灼烧痛。皮肤临界温度试验阳性。
  - 治疗：常规药物治疗或者腰交感神经节阻滞／毁损术。

1. **肢端动脉痉挛症（Raynaud 病）**

  - 好发于青年女性，常见的病理过程是自主神经功能紊乱。好发于寒冷季节，寒冷刺激、情绪激动或精神紧张是主要的激发因素。
  - 表现：指小动脉痉挛，出现发绀，之后反应性充血
  - 治疗：药物治疗主要选用 CCB、氟西汀。

### 神经肌电图基础

1. **章节要点一览**

  - 肌电图（Electromyography, EMG）是一种用于记录肌肉电活动的诊断方法，通过在肌肉中插入细小的电极针，检测和分析神经刺激下肌肉纤维的电活动。肌电图的波形反映了神经活动和电活动的总和。肌电图诊断价值最大的疾病是周围神经病。
  - 广义的肌电图检查包括常规（针极）肌电图检查、神经传导速度测定（NCV）、F 波测定、H反射、瞬目反射、重复神经刺激（RNS）、单纤维肌电图（SFEMG）等。
  - 神经传导功能检查的三个最重要参数：波幅、远端潜伏期、传导速度。
  - 以轴索损害为主的疾病：主要表现为波幅减低。
  - 以髓鞘损害为主的疾病：主要表现为传导速度减慢、潜伏期明显延长。

1. 针极肌电图：**测量三种状态，用于鉴别肌源性和神经源性损害；定位周围神经损伤。**

  - **静息状态**：正常→一根直线；异常→自发电位
  - 肌强直放电：飞机俯冲或摩托车减速声音，见于离子通道病、强直性肌营养不良。
  - 束颤电位：MUP无节律发放，见于神经源性损害（下运动神经元受累）。
  - 纤颤电位、正锐波：神经源性损害多见（失神经支配），肌纤维坏死也可出现。
  - 复合重复放电CRD、肌纤维颤搐
  - 总结：提示**肌源性损害**→**纤颤、正锐波、CRD、肌强直放电**；提示**神经源性损害**→**以上均可出现**。
  - 注意：任何一项自发电活动都没有诊断特异性。

1. **轻收缩状态**：正常→运动单位动作电位（MUAP） 异常→时限、波幅、多相波百分比改变

  - MUAP **时限增宽，波幅↑**及多相波百分比↑：**神经源性损害**
  - MUAP **时限缩短，波幅↓**及多相波百分比↑：**肌源性损害**

1. **大力收缩状态**：观察募集相。正常→干扰相；异常→单纯相/病理干扰相

  - 单纯相、混合相→神经源性损害
  - 病理干扰相→肌源性损害

1. **神经传导功能测定**

  - **传导减慢**：常常提示周围神经损害，单纯传导速度减慢是**髓鞘损害**的标志。
  - **传导阻滞（conduction block, CB）**：**运动神经髓鞘损害**或**朗飞结/结旁病变**。
  - **时间（波形）离散（temporal dispersion, TD）**：**运动神经不均匀脱髓鞘损害**。
  - **波幅↓**：单纯波幅↓提示**轴索损害**，严重髓鞘脱失也可继发轴索损害，引起波幅↓。
  - **F 波**：F波是以超强电刺激神经干在M波（混合肌肉动作电位CMAP）后的一个晚成分，由运动神经回返放电引起的。F 波的出现率为80%–100%。F波异常反映近段神经根病变。
  - H反射：相当于用电刺激引出的踝反射。反映S1问题；说明近段神经根存在病变。
  - 瞬目反射：传入神经是三叉神经，传出神经是面神经。观察R1、R2波。反映颅神经（三叉神经/面神经/脑干）病变。

1. **重复神经刺激（RNS）**

  - 观察指标：计算第4或第5波比第1波波幅↓的百分比，正常为10–15%
  - **重症肌无力**：低频（2–5Hz）、高频（20–50Hz）刺激波幅均递减。
  - **Lambert-Eaton综合征**：低频递减、高频递增

1. **其他特殊检查项目**

  - SSR：交感皮肤反应。观察皮肤泌汗程度，反映ANS病变（如DM周围神经病）
  - AMR：肌电异常反应。用于面肌痉挛。
  - 长程运动诱发实验：用于骨骼肌离子通道病（周期性麻痹）的筛查。
