# 基础理论合集（除外生物化学）

## 心理学

### 心理学总论

1. **医学心理学的6个基本观点**

  - 心身统一的观点
  - 社会对个体影响的观点
  - 认知评价的观点
  - 主动适应和调节的观点
  - 情绪因素作用的观点
  - 个性特征作用的观点

1. **医学发展的范式**

  - 神灵主义：万物有灵
  - 自然哲学：天人合一、天人相应
  - 生物医学：以生物躯体为中心，忽略了人
  - 生物-心理-社会：人视为一个整体，不能机械地分割

1. **流体智商和晶体智商**（2022执医）

  - 流体智商：基本能力
  - 晶体智商：后天获得（学习能力），25岁以后占据主导地位

1. **心理现象的分类**

  - **心理过程**

    - 认知过程（感觉、知觉、记忆、思维、想象等）
    - 情感过程（喜、怒、哀、忧、思、悲、恐、惊等）
    - 意志过程（有意识地确定目的、克服困难、调节和支配自身的行动等）

  - **个性特征**

    - 人格倾向性（需要、动机、兴趣、观点、信念等）
    - 人格特征（能力、气质、性格）
    - 自我意识系统（自我认识、自我体验、自我调控）

1. **动机**属于个性特征中的**人格倾向性**，而非心理过程中的认知过程。
1. 学习后最初一段时间遗忘快，识记后的**前9个小时**遗忘速度最快。信息储存量有限，一般为**7±2个记忆单位**。
1. 爱国心是一种**道德感**。
1. 动机产生的条件是**需要和诱因**：我做题，是因为要考试了，而这题库还不错。
1. 情绪和情感的区别：**情感高级，深沉持久，人特有**
1. > **希波克拉底的体质学说**

  - > 胆汁质：兴奋型，强而不平衡。**油腻-猪八戒**
  - > 多血质：活泼型，强而平衡。**活泼-孙悟空**
  - > 黏液质：安静型，强而平衡，但不灵活。**静态-沙僧**
  - > 抑郁质：弱型。**忧郁-唐僧**

1. **知觉**是人脑对直接作用于感觉器官的客观事物的**整体**属性的反映。**选荔枝真狠**

  - 整体性：我们不会认为一个事物是仅表现为颜色或者线条形状等，而会认为这个事物是特定的比如可乐。
  - 恒常性：一个苹果无论放在哪里，无论大小，无论是真的还是图片里的，我们都会知道它就是一个苹果。
  - 理解性：可以认为是意义性，即每个人对同一个事物的理解是不一样的。
  - 选择性：也即你对客观事物的一个注意力区别，比如你正在看这段文字，这是你选择的对象，那么你周围的环境就不是被选择的对象。

1. **不同类型的行为性格与疾病的联系**

  - A型：高血压、冠心病
  - B型：消化性溃疡
  - C型：癌症

1. **不同心理学家的贡献**

  - 艾森克：神经质
  - 卡特尔：16PF人格因素测验量表
  - 弗洛伊德：自我本我超我
  - 斯金纳：操作性条件反射（鸽子啄灯）
  - 罗杰斯：以人为中心疗法
  - 马斯洛：缺失性需要和成长性需要

1. **不同思维的对比**

  - **发散思维→鉴别诊断**。腹痛的原因有哪些；朝不同方向，找多种答案。
  - 动作思维→进行检查操作
  - **聚合思维→诊断**：症状+体征+辅查得出结论
  - 抽象思维→作用公式原理思考分析；用理论概念解决问题。
  - **形象思维→设想手术过程+术中出现状况的处理**; 用具体形象或画面解决问题。
  - 创造性思维→创造新的手术方式；产生新颖的，前所未有的方法

1. **精神分析理论的概念**

  - 超我：圣人
  - 自我：普通人
  - 本我：只顾自己

1. **不同的心理调查问卷**

  - wisc：评估6–16岁儿童智力水平的测验工具
  - EPQ：艾森克人格问卷
  - 16PF：卡特尔16项人格因素问卷
  - SDS：抑郁自评量表
  - SAS：焦虑自评量表

1. 心理测评的参考指标是常模
1. **心理疗法的理论基础**

  - 人本主义理论就是患者想你所想，说你所说，我就静静地听你说
  - 精神分析理论：分析人的内心世界 梦
  - 行为理论：注重行为
  - 认知主义学习理论 是通过研究人的认知过程来探索学习规律的学习理论

### 医学心理学具体问题

1. **移情和反移情的概念**

  - 移情：患者对医生
  - 反移情：医生对患者

1. **癌症患者心理学**

  - 第一阶段：休克-恐惧期
  - 第二阶段：否认-怀疑期
  - 第三阶段：愤怒-沮丧期
  - 第四阶段：接受-适应期
  - 悲伤-抑郁期可能在整个病程中都有所体现，特别是在治疗效果不佳或病情恶化时。

1. 临床医学应用最多的智力量表是韦氏量表。

## 伦理学

1. **伦理学的历史沿革**

  1. 明代陈实功在《外科正宗》中把我国古代医德的总结为``医家五戒十要''，并被美国1978年出版的《生命伦理学百科全书》列为世界古典医药道德文献之一。

1. 传统医学伦理学属于规范伦理。
1. **安乐死和临终关怀**

  1. 安乐死合法化：比利时。
  1. 世界上第一个安乐死合法化：荷兰。
  1. 最早提出临终关怀理念的国家：英国。

1. 医患关系：伦理上是信托 法律上是契约
1. 生殖技术伦理

  - 保护后代：代孕，受孕精子受限（五指姑娘）；
  - 社会公益：生殖克隆，单身不辅助生殖；
  - 保密：互盲；
  - 商业化：买卖

1. 伦理审查——全体1/2以上 尸体器官移植——全体2/3以上 活体器官移植——全体委员
1. 知情同意三要素：知情、理解、同意
1. 布勒斯坦提出的医患沟通模式是：人本模式。关系：合作关系。

## 微生物学

衣原体繁殖：网状体 支原体：二分裂

通过节肢动物的叮咬而传播的病原体是立克次体。

疱疹病毒：HSV-1：主要口唇，眼等感染为主→三叉神经 HSV-2：主要以人生殖器感染为主（记：两个人做爱才传播）→骶神经

### 第一节 ｜ 微生物的基本概念

1. **原核生物的内涵：放细线织蓝衣**→放（放线菌）细（细菌）线（放线菌）织（支原体）蓝（蓝藻）衣（衣原体）
1. **特殊培养基培养的微生物**

  - 沙保弱培养基：新型隐球菌，多真菌
  - 巧克力培养基：淋病奈瑟菌
  - 碱性培养基：多特殊微生物
  - 罗氏培养基：结核分支杆菌

### 第二节 ｜ 细菌学总论

1. 过去认为，与细菌呼吸作用相关的结构是中介体（现已不认同中介体概念，认为是电镜切片制作过程中人为产生的东西）。目前认为：细菌细胞膜类似于真核细胞的线粒体。
1. **部分抗菌药的作用机制**

  - 抑制细胞壁合成：青霉素类、头孢类、碳青霉烯类
  - 抑制蛋白质合成：大环内酯类、氨基糖苷类
  - 影响叶酸合成：磺胺类
  - 抑制DNA合成：喹诺酮类
  - 抑制RNA合成：利福平
  - 破坏细胞膜通透性：多粘菌素类

1. **根据细菌代谢时对氧需要与否进行分类**

  - 专性需氧菌：结核分枝杆菌、铜绿假单胞菌
  - 微需氧菌：空肠弯曲菌、幽门螺杆菌
  - 兼性厌氧菌：大多数病原菌属于此类
  - 专性厌氧菌：破伤风梭菌、脆弱类杆菌

1. **高压蒸汽灭菌法**：是灭菌效果最好的方法。103.4kPa、121.3℃、15–20分钟能杀灭包括芽胞在内的所有微生物（不能杀灭朊粒）
1. **细菌遗传与变异的机制**

  - 转化：受体菌直接摄取供体菌（外源）DNA 片段
  - 接合：细菌通过性菌毛相互连接沟通，将遗传物质从供体菌传递给受体菌。
  - 转导：由噬菌体介导将供体菌DNA片段转入受体菌
  - 溶原性转换：温和噬菌体
  - 细菌外毒素来自G+菌和少数G-菌，而内毒素只有G-产生
  - 在玻片上用特异性诊断血清来鉴定病原菌的方法是直接凝集试验。

1. **不同致病菌导致脓液的特点：**

  - 金黄色葡萄球菌-黄色 不臭
  - 溶血性链球菌-淡红色 稀薄
  - 变形杆菌-粪臭
  - 拟脆弱杆菌-恶臭
  - 绿脓杆菌-甜、腥、臭味

1. G+：壁厚，肽聚糖丰富（青霉素，溶菌酶敏感），有磷壁酸，无外膜 G-：壁薄，肽聚糖少（不敏感），无磷壁酸，有外膜

### 第三节 ｜ 细菌学各论

#### 病原性球菌

1. **葡萄球菌属（G+；无芽胞，无鞭毛，无荚膜）**

  - 致病力：血浆凝固酶，肠毒素（对热稳定）
  - 相关疾病：食物中毒、剥脱性皮炎、脓毒症
  - 可引起食物中毒的致病菌：葡萄球菌、沙门菌、副溶血性弧菌
  - 尿路感染-凝固酶阴性葡萄球菌

1. **链球菌属（G+；无芽胞，无鞭毛，多数无荚膜）**

  - 致病力：荚膜（主要毒力）、致热外毒素（猩红热）
  - 相关疾病：主要是A群（多糖抗原分类），IE（甲）
  - 肺炎链球菌对胆汁、菊糖敏感

1. **奈瑟菌属（G-；无芽胞，无鞭毛，有荚膜）**

  - 特点：营养要求高，需巧克力培养基
  - 致病力：IgA1 蛋白酶（黏附作用）
  - 相关疾病：脑膜炎、淋病
  - 注意：肺炎链球菌不仅具有典型的荚膜结构，而且荚膜是其主要的致病物质。淋病奈瑟菌虽有荚膜，但荚膜不典型，且荚膜不是其主要致病物质。

#### 肠道杆菌

1. **生化反应**

  - 致病菌（志贺菌、沙门菌）一般不能发酵乳糖
  - 非致病菌大多能发酵乳糖。

1. **埃希菌属（G-）**

  - ETEC：霍乱样症状
  - EIEC：菌痢样症状
  - EHEC：出血性结肠炎（O157:H7血清型）
  - 我国《生活饮用水卫生标准》（GB 5749-2022）：100ml饮用水中不得检出总大肠菌群和大肠埃希菌。

1. **志贺菌属（G-）**

  - 致病力：志贺毒素（Stx）与 EHEC 相同
  - 我国细菌性痢疾的流行型别主要是宋内和福氏志贺菌

1. **沙门菌属（G-）**

  - 肥达试验（Widal test）结果判读要点：O 早 H 晚

    - O、H 均高：肠热症可能性大
    - O、H均低：肠热症可能性小
    - O不高 H 高：预防接种或非特异性回忆反应
    - O高 H 不高：感染早期、其他沙门菌感染

  - **标本采集时间**：发病第1周后取外周静脉血，第2周起应取粪便，第3周起还可取尿液，第1–3周均可取骨髓液。

#### 弧菌属

1. **霍乱弧菌（G-，有菌毛，无芽胞）**

  - 特点：碱性蛋白胨培养基生长良好；可在无盐环境中生长，而其他弧菌则不能。
  - 致病力：霍乱肠毒素等。不包括荚膜。（可作用于腺苷酸环化酶，使细胞内cAMP 浓度增高，肠黏膜细胞分泌增加，导致严重的水样腹泻与呕吐）
  - 相关疾病：霍乱为我国的法定甲类传染病。

1. **副溶血性弧菌**

  - 特点：35g/L 氯化钠培养基生长良好（嗜盐性细菌）
  - 相关疾病：细菌性食物中毒

#### 螺杆菌属

1. **幽门螺杆菌（G-）**

  - 特点：微需氧，生长时需 CO₂；尿素酶丰富。
  - 相关疾病：胃窦炎、十二指肠溃疡

#### 厌氧芽胞梭菌

1. **破伤风梭菌（G+；鼓槌状；羽毛样菌落；芽胞）**

  - 特点：生化反应阴性居多
  - 致病力：痉挛毒素
  - 相关疾病：破伤风

1. **产气荚膜梭菌（G+；双溶血环；芽胞）**

  - 特点：Nagler反应，牛乳培养基汹涌发酵
  - 致病力：α毒素最重要（卵磷脂酶）
  - 相关疾病：气性坏疽、食物中毒

1. **肉毒梭菌（G+；汤匙状或网球拍状；芽胞）**

  - 致病力：神经外毒素（目前已知的最剧烈的毒物）。
  - 相关疾病：肉毒中毒、婴儿肉毒病
  - **艰难梭菌**：人类肠道中正常菌群之一。长期使用抗生素导致肠道菌群失调后，耐药的艰难梭菌能引起抗生素相关性腹泻和假膜性结肠炎。

#### 无芽胞厌氧菌

1. **感染特点**
1. 有恶臭，有时有气体产生。
1. 氨基糖苷类抗生素等治疗无效。

#### 分枝杆菌

1. **结核分枝杆菌（不易着色，无鞭毛，无芽胞，有荚膜）**

  - 特点：专性需氧，营养要求高（改良罗氏培养基）。
  - 致病力：不产生内外毒素，与菌体成分有关
  - 相关疾病：结核
  - 麻风分枝杆菌（G+）：胞内寄生菌；泡沫/麻风细胞。

1. 鸟分枝杆菌：最常见的机会致病菌。

#### 嗜血杆菌属

1. **流感嗜血杆菌**

  - 特点：巧克力色血平板生长良好；卫星现象
  - 相关疾病：并非流感，化脓性感染相关
  - 流感嗜血杆菌因于1892年首次从病毒性流行性感冒（流感）患者鼻咽标本中分离培养成功，当时误认为是流感的病原菌，因需用含有血液的培养基培养，故取此名

#### 动物源性细菌

1. **布鲁菌（G-）**

  - 在我国流行的菌种主要为羊布鲁菌
  - 致病力：内毒素
  - 症状特点：波浪热（反复菌血症）

1. **鼠疫耶尔森菌（G-）**

  - 传播媒介：鼠蚤
  - 鼠疫类型：腺/肺/败血症
  - 注意：三种鼠疫都没有经过消化道的过程，不可以通过粪便检出

1. **炭疽芽胞杆菌（G+）、**

  - 致病力：荚膜、炭疽毒素
  - 相关疾病：炭疽（治疗首选青霉素 G）
  - 贝纳柯克斯体：Q 热
  - 巴通体属：猫抓病、五日热

#### 其他细菌

### 第四节 ｜ 病毒学总论

病毒在急性感染期时会激发免疫反应，即脱离免疫逃逸状态。

### 第五节 ｜ 病毒学各论

1. 猫头鹰细胞见于巨细胞病毒感染。

### 第六节 ｜ 其他

两性霉素B几乎对所有真菌均有抗菌活性，为广谱抗真菌药。对新型隐球菌、白念珠菌、芽生菌、荚膜组织胞浆菌、粗球孢子菌、孢子丝菌等有较强的抑菌作用，高浓度时有杀菌作用。

两性霉素 B可选择性地与真菌细胞膜中的麦角固醇结合，从而改变膜通透性，引起真菌细胞内小分子物质（如氨基酸）和电解质（特别是钾离子）外渗，导致真菌生长停止或死亡。

## 免疫学

1. **抗原的分类**

  - 胸腺依赖性抗原：病原微生物、血细胞、血清蛋白
  - 胸腺非依赖性抗原：荚膜多糖、脂多糖
  - 隐蔽抗原：眼晶体蛋白、精子、脑组织等

1. **固有免疫和适应性免疫**

  - 固有免疫=先天免疫=非特异性免疫→Mφ、NK、Neu
  - 适应性免疫=获得性免疫=特异性免疫=体液免疫+细胞免疫→T、B
  - 注意：APC识别病原体也包括非特异性识别，并不是特异性专有

1. **免疫细胞**

  - 淋巴细胞分为3类：T淋巴细胞（T细胞）、B淋巴细胞（B细胞）、自然杀伤细胞（NK）。
  - HLA 是人类白细胞抗原，所编码的基因表达产物，分为3类：HLAⅠ类抗原、HLAⅡ类抗原、HLAⅢ类抗原。

    - 一八得八，HLA-Ⅰ，1×8→CD8⁺（抑制抗击病毒）
    - 二二得四。HLA-Ⅱ，2×2→CD4⁺（反映免疫力）

  - mlg——B细胞表面最重要标志 CD20——B细胞特异性标志

1. **免疫细胞的器官定位**

  - 骨髓：B细胞发育成熟
  - 胸腺：T细胞发育成熟
  - 淋巴结：T/B细胞定居
  - 免疫应答发生基地：外周免疫器官（包括淋巴结，脾，黏膜相关淋巴组织）
  - 急性免疫应答：淋巴结

1. **淋巴增生 具体体现在以下几个方面**

  - 第一、反应性滤泡增生，一般B淋巴细胞对抗原尤其是细菌的反应增生，表现为淋巴结滤泡数量增多，大小形状各异，生发中心显著，常见于而头病毒性淋巴结炎、梅毒、类风湿病等。
  - 第二、副皮质区增生，主要见于病毒性淋巴结炎所导致的T细胞为主的反应，如单纯疱疹病毒、传染性单核细胞增多症、巨细胞病毒感染或药物相关性淋巴结病，会表现出淋巴组织增生病变。
  - 第三、窦组织细胞增生，主要是淋巴窦明显扩张，被覆增生的窦细胞或窦岸细胞充满淋巴液、组织细胞和巨噬细胞，常见于恶性肿瘤引流的淋巴结，发生在肿瘤转移前或转移浸润时会出现窦组织增生。

1. **B-1细胞**属固有免疫细胞，在免疫应答的早期发挥作用。
1. **免疫细胞表面的特定分子**

  - 辅助性T细胞—Th4
  - 细胞毒性T细胞—CTL8
  - MHC-I类——所有有核细胞
  - MHC-II类——抗原提呈细胞（巨噬细胞、树突状细胞等）

1. ABO血型抗体的产生：IgG 出生前，IgM 出生后2-8月
1. **输血溶血反应由补体介导**：血型不符，输血之后产生了抗体，这个过程中补体被抗体激活了，形成了攻膜复合体，然后发生了溶血
1. **抗体与补体的结合路径**

  - IgG IgM经典途径，（与c1q结合）。滚出去 没充钱
  - IgA凝集素途径（与MBL结合途径）。阿米巴痢疾
  - 病原体激活C3为替代途径（与各种因子结合）

1. **常考变态反应**

> 一型过敏休克喘 二型风湿血有关 三型类风血清肝 四型姐姐移虫卵

1. **常考变态反应的解释**

  - 一型：过敏，休克，哮喘。IgE参与。
  - 二型：风湿病，与血有关的病（输血，溶血，SLE血管损害，急性血管型排斥反应）（Ⅱ长得像血管）
  - 三型：类风湿，病毒性肝炎，血清病，反复注射胰岛素
  - 四型：结核，接触性皮炎，移植急性细胞型排斥反应，血吸虫，胰岛素依赖糖尿病

1. **机理**

  - 能引起超敏反应的物质叫变应原，俗称过敏原。
  - I型为速发型即过敏反应，由IgE介导
  - II型为细胞毒型，多由IgG介导
  - III型免疫复合物型又称血管炎型，抗体介导
  - IV型迟发型，由效应T细胞介导的特异性免疫应答。

1. **注意，某些免疫相关疾病并非仅由单一机制所致**

  1. **肾炎**

    - Ⅱ型：原位免疫复合物引起，如：肺出血肾炎综合征、急进性肾小球肾炎I型
    - Ⅲ型：循环免疫复合物引起，如：急性肾小球肾炎、急进性肾小球肾炎II型

  1. **SLE**

    - Ⅱ型：血管损伤
    - Ⅲ型（主要）：内脏损伤（SLE，3个字）

  1. **移植排斥反应**

    - Ⅱ型：急性血管型排斥反应
    - Ⅲ型：超急性排斥反应（超急性，3个字）
    - Ⅳ型：急性细胞型排斥反应

1. **常见的自身免疫病**

  - 自身反应性T淋巴细胞——桥本甲状腺炎、胰岛素依赖性糖尿病
  - 自身抗体介导——肺出血肾炎综合征、免疫性血小板减少性紫癜、重症肌无力
  - 胰岛素抗性糖尿病

1. 常见的免疫缺陷病 缺乏B：X连锁 缺乏T：DiGeorge 都缺乏：X连锁重症 腺苷脱氨酶缺陷 MHC1 2分子缺陷 吞噬细胞缺乏：白细胞黏附缺陷 粒细胞减少症 慢性肉芽肿 补体缺陷：阵发性夜间血红蛋白尿 遗传性血管神经水肿
1. 器官移植的排斥反应 超急性：24h内 急性：数天-2周 慢性：数月-年 移植性肾衰竭：2周内，少尿血肌酐高，有明确诱因。

## 解剖学

1. **各类骨性标志的位置**

  - 胸骨角平第二肋
  - 乳头平第四肋
  - 剑突平对第六肋
  - 肋弓对第八肋
  - 肚脐对第十肋

1. **食管3处狭窄**

  - 第1狭窄：食管的起始处；第6颈椎椎体下缘水平；距中切牙15cm
  - 第2狭窄：食管在左主支气管后方的交叉处；第4、5胸椎椎体之间；距中切牙25cm
  - 第3狭窄：食管通过膈的食管裂孔处第10胸椎水平；距中切牙40cm

1. **四组鼻旁窦的特点**

  - 上颌窦：最大（最不容易引流）
  - 筛窦：最复杂
  - 额窦：最前面（最容易引流）
  - 蝶窦：最后面

1. little区，利特尔区，易出血区，位于鼻中隔前下部
1. 气管切开常选在 3-5 气管软骨环。
1. **肺门：前心贴后胸，佐助有几把**

  - 前心（左心房）
  - 后胸（胸导管）
  - 左主（主动脉）
  - 右奇（奇静脉）

1. 外：十二水平十二降，直中输胰肾肾上 间：升降结肠直肠上，肝胆子宫和膀胱 内：空回盲肠横结肠，胃脾阑尾和卵巢，乙状，十二上，输卵管
1. **腹膜内位器官**

  - 定义：脏器几乎全部被腹膜覆盖。
  - 举例：空肠、回肠、盲肠、横结肠、胃、脾、阑尾、卵巢等。
  - 记忆要诀：空回盲肠横结肠，胃脾阑尾和卵巢。

1. **腹膜间位器官**

  - 定义：脏器大部分被腹膜覆盖。
  - 举例：升结肠、降结肠、直肠上段、肝、胆、子宫和膀胱。
  - 记忆要诀：升降结肠-直肠上，肝胆子宫和膀胱。

1. **腹膜外位器官**

  - 定义：脏器仅有小部分表面被腹膜覆盖。
  - 举例：十二指肠水平部、升部和降部，直肠中下段，输尿管、胰、肾、肾上腺等。
  - 记忆要诀：十二水平及升降，直中-输胰肾肾上。

1. **解剖学中的``三角''**

  - 危险三角区：内眦静脉，眼上静脉，眼下静脉，面深静脉。
  - Calot三角：胆囊管，肝总管，肝脏下缘。
  - 海氏三角：腹壁下动脉，腹直肌外侧缘，腹股沟韧带。

1. **脉管系统考点**

  - 上肢浅静脉：贵要静脉，头静脉，肘正中静脉→肘窝采血一般为肘正中静脉（连接贵要静脉，头静脉）
  - Willis环→大脑前动脉，大脑后动脉，前交通动脉，后交通动脉，颈内动脉
  - 椎体静脉丛走行在硬膜外隙。
  - 第6颈椎结节对应颈总动脉。

1. **深浅感觉的传导束仅在二级神经元有差异**

  - 浅感觉传导束：脊髓丘脑束

    - 一级神经元：脊神经节
    - 二级神经元：脊髓后角细胞
    - 三级神经元：丘脑核团

  - 深感觉传导束：薄楔束、内侧丘系。

    - 一级神经元：脊神经节
    - 二级神经元：延髓薄楔束核
    - 三级神经元：丘脑核团

1. **感觉和运动纤维交叉的位置**

  - 白质前联合—四肢痛温觉
  - 内侧丘系交叉—四肢深感觉和精细触-压觉
  - 锥体交叉—随意运动

1. **软脊膜**：柔软并富有血管，与脊髓表面紧密相贴。在脊髓两侧，软脊膜增厚并向外突，形成**齿状韧带**。

## 生理学

1. **各种交换体转运体为继发性，各种泵为原发性**
1. **肌肉收缩相关蛋白**

  - 肌球蛋白→形成横桥，具ATP酶活性
  - 肌动蛋白→引发肌丝滑行，横桥结合位点
  - 原肌球蛋白→调节肌丝滑行，覆盖/阻碍
  - 肌钙蛋白→启动肌丝滑行，心肌梗死标记物

1. **等渗溶液的数值：**0.9%NaCl、1.87%乳酸钠、5%葡萄糖、1.4%NaHCO₃、0.9%NH4Cl、1.9%尿素
1. **血型的抗原抗体概念**

  - 两个概念；**凝集原**和**凝集素**
  - 红细胞表面**凝集原**本质是**抗原**，血清中**凝集素**的本质是**抗体**。
  - 血型通常是指红细胞膜上**凝集原**的类型
  - 正常成年人通常存在IgM型和IgG型ABO血型抗体。天然抗体多属IgM，分子量大，不能通过胎盘。出生后2–8个月开始产生ABO血型系统的抗体。新生儿体液免疫尚未发育成熟，出生时血液中没有自身产生的ABO血型抗体，但存在来自母体的IgG型抗A或抗B抗体。

1. **把血清比作家，红细胞比作人**

  - 主侧：你来我家（供体红细胞＋受体血清）
  - 次侧：我去你家（受体红细胞＋供体血清）
  - 供血者为主，受血者为次 受血者A，血清则无抗A有抗B，主侧不凝说明供血者无B 次侧凝，说明受血者的A跟供血者抗A凝了，说明供血者无A 综上，供血者无A无B则为O

1. **新生儿换血治疗的注意事项**

  - Rh溶血病换血治疗时，所选择的血型应该是 **Rh同母亲，ABO同患儿**；
  - O型、子 A 或 B 型的 ABO 溶血病，最好选用 **AB 型血浆和 O 型RBC的混合血**。
  - 换血量一般为患儿血量2倍：150–180

1. **关于凝血因子**

  - 依赖维生素K的凝血因子：2、7、9、10
  - 最不稳定的凝血因子：5、8
  - 成分：除4因子是Ca²⁺外，其余均为蛋白质
  - 存在部位：除3因子为组织因子存在组织外，其他均存在于新鲜血浆中
  - 合成部位：3（内皮细胞）、4（Ca²⁺）、5（内皮细胞和血小板合成）
  - 心电图T波高尖的机制：3期钾离子外流加快

1. 直接背：早高峰。冠脉血流量在舒张早期达到高峰。
1. **舒缩血管的物质**

  - 舒血管：NO 、PGE2、PGI2
  - 缩血管：白三烯、血栓素、内皮素、PGE2a

1. 主动脉硬化主要是收缩压升高 小动脉硬化（本身为阻力血管，影响舒张压）主要为舒张压升高。
1. **不同血管的作用和调节**

  - 毛细血管前括约肌：局部代谢产物调节
  - 微动脉：调节血压器官血流量起主要作用
  - 直捷通路：保证回心血量
  - 真毛细血管：物质交换
  - 动静脉吻合支：调节体温
  - 冷刺激使阵发性室上速缓解的机制是刺激迷走神经，使房室交界区细胞4期自动去极化减弱。

1. **CVP：5-10正常**

  - 小于5血容量不足
  - 高于15心功能不全
  - 高于20充血心衰

1. 吸气肌：膈肌，肋间外肌 呼气肌：肋间内肌，腹肌 辅助吸气肌：斜角肌，胸锁乳突肌

  - 平静呼吸：吸气—吸气肌收缩 呼气—吸气肌舒张
  - 用力呼吸：吸气—吸气肌、辅助吸气肌收缩 呼气—吸气肌舒张、呼气肌收缩

1. **容受胃，小分大袋**

  - 分节运动：是小肠特有的运动形式。
  - 容受性舒张：是胃的特有运动形式。
  - 蠕动和紧张性收缩：为胃、小肠和大肠共有的运动形式。
  - 袋状往返运动：是大肠特有的运动形式。

1. 糜蛋白酶原激活需要胰蛋白酶，胰蛋白酶原激活需要肠激酶
1. 肾脏的糖阈值为8.96－10.08mmol/L
1. 碘锐特代表着肾血浆流量，菊粉清除率代表着肾小球滤过率。前者的清除率最高。
1. **散热方式**

  - 蒸发散热：环境温度大于人体温度
  - 可感蒸发：出汗 （小汗腺）
  - 不感蒸发：呼吸道 黏膜
  - 辐射散热：人体温度大于环境温度，比如开空调时
  - 对流散热：气体流动，比如开风扇时

1. **体温调节的机制**

  - 体温调节的基本中枢位于下丘脑
  - PO/AH区（视前区－下丘脑前部）是体温调节中枢整合的关键部位。
  - 由PO/AH区发出的指令，通过以下途径调节体温平衡
  - 通过躯体神经引起行为性体温调节活动和骨骼肌紧张性的改变
  - 通过交感神经调节皮肤血流量、汗腺分泌和无寒战产热；
  - 通过内分泌腺活动调节机体的代谢水平。

1. **内分泌激素对应的分泌细胞**

  1. 甲状旁腺细胞——甲状旁腺激素 甲状腺滤泡细胞——甲状腺过氧化物酶 甲状腺滤泡旁细胞——降钙素 神经垂体细胞——缩宫素、升压素 腺垂体细胞——各种激素：催乳素、促… 素、卵泡刺激素等等

1. 突触前抑制——兴奋性神经递质减少 突触后抑制——释放抑制性神经递质
1. **神经传导通路损伤导致的疾病**

  - **帕金森**→黑质-纹状体多巴胺神经功能受损→肌紧张过强，静止性震颤
  - **舞蹈病**→新纹状体病变，GABA能抑制性中间神经元受损→运动过多，利血平（耗竭多巴胺）

1. **男性生殖系统的激素分泌**

  - 支持细胞：分泌抑制素，ABP（雄激素结合蛋白），雌激素
  - 间质细胞：雄激素→其中，睾酮分泌量最多，双氢睾酮（人体内最强的雄激素）
  - 黄间，卵支 FSH促卵泡激素与支持细胞结合 LH促黄体生成素与间质细胞结合

## 病理学

1. **两个不务正业的细胞**

  - 肉芽组织里的成纤维细胞：成纤维细胞具有产生细胞外基质的功能，可是肉芽组织的成纤维细胞不仅有产生细胞外基质的功能，还有平滑肌的收缩功能，又称为肌成纤维细胞，可促进伤口收缩。
  - 动脉粥样硬化里的平滑肌细胞：平滑肌细胞具有收缩功能，可是动脉粥样硬化里的平滑肌细胞不仅具有收缩功能，还具有成纤维细胞产生细胞外基质的功能，可让脂纹变为纤维斑块。

1. **常考炎症类型**

  - 风湿性关节炎-浆液
  - 类风湿关节炎-增生
  - 大叶性肺炎-纤维素
  - 小叶性肺炎-化脓
  - 支原体肺炎、病毒性肺炎-间质
  - 乙脑-变质
  - 流脑-化脓
  - 肉芽肿：麻风结义伤血梅（+克罗恩、巨细胞心肌炎、亚甲炎）
  - 伤寒也是增生性炎

1. **心脏瓣膜病的病理改变**

  - 主动脉狭窄：缩窄黏连
  - 主动脉瓣关闭不全：增厚粘连
  - 主闭的常见病理表现——增厚。
  - 主闭常见病因——心内膜炎
  - 二狭常见病因——风心病
  - 主狭常见病因——钙化

1. **乙肝的病理改变**

  - 乙肝的两个独特表现：一是毛玻璃样肝细胞，二是沙粒样细胞核。
  - 因肝细胞胞质中充满嗜酸性颗粒体，使得胞质不透明似毛玻璃样，所以里面的颗粒体就是嗜酸性小体。
  - 沙粒样细胞核是因为核内充满HBcAg（核心抗原），提示HBV复制活跃。

1. 肝细胞坏死的类型

  - 点状：散在 单个 肝细胞坏死，急性普通型肝炎（常见）
  - 碎片：小叶周边界板 灶性坏死崩解，界面性肝炎，慢性肝炎（常见）
  - 大块及亚大块坏死：2/3大块 1/2亚大块 重型肝炎（常见）
  - 桥接坏死：相邻小叶 中央静脉、门管区 连续坏死

1. 胃癌主要起源于：胃腺颈部和胃小凹底部的组织干细胞。

## 病理生理学

1. **缺氧的类型**

  - 血液型：血红蛋白
  - 组织型：线粒体
  - 循环型：血容量
  - 低张性/乏氧性：吸氧
  - 急性失血导致血容量减少，慢性失血导致血红蛋白减少 缺氧类型的判断 1.第一步：看氧分压PaO₂，如果明显降低，直接确定为低张性缺氧。 2.第二步：若氧分压正常：再判断血氧容量和血氧含量水平，如果有明显降低，为血液性缺氧 3.第三步，如果上述指标均正常，再判断动-静脉血氧含量差 增加：说明组织可利用氧，但缺乏氧气供应，属于循环性缺氧 减少：说明组织利用氧障碍，属于组织性缺氧

  动脉血氧含量CaO₂:19ml/dl 静脉血氧含量CvO₂:14ml/dl 动脉血氧分压PaO₂:100mmHg 血氧饱和度:SaO₂:95–98%，SvO₂:70–75% 动静脉血氧含量差:5ml/dl

  PaO₂↓，CaO₂↓，SaO₂↓ ，CaO₂max↑或正常，CaO₂-CvO₂正常或↓＝低张性缺氧 PaO₂/SaO₂正常，CaO₂↓，CaO₂max↓，CaO₂-CvO₂↓＝血液性缺氧 CaO₂-CvO₂↑★，其余均正常＝循环性缺氧（低动力性缺氧） CaO₂-CvO₂↓★，其余均正常＝组织性缺氧
1. **呼吸衰竭的类型**

  - 支气管扩张-解剖分流，
  - 哮喘、copd-通气不足，
  - 肺栓塞-通气血流比失调，功能性分流
  - 成人ards：动静脉分流
  - copd早期：弥散功能障碍
  - copd晚期：肺泡通气不足

1. 缺血-再灌注损伤 细胞膜Na⁺-Ca²⁺交换：Na⁺入胞，Ca²⁺出胞。 缺血再灌注时Na⁺-Ca²⁺反向交换：Na⁺出胞，Ca²⁺入胞。
1. 死腔样通气指部分肺泡血流不足，而通气正常
1. 肌肉的问题决定深浅。神经的问题决定快慢。 1、呼吸深快：ARDS、酸中毒。ARDS顽固性缺氧，急需大量氧维持，所以深快。酸中毒，反射引起呼吸深快，代偿酸中毒。 2、呼吸深慢：脑出血或者脑膜炎、脑外伤，容易引起昏迷 ，相当于睡觉，深慢呼吸。 3、呼吸浅快：焦虑、癔症。情绪不好，呼吸急促，但不会大口呼吸那种。 4、呼吸浅慢：巴比妥、镇静药中毒。它们抑制呼吸，所以浅慢。

## 药理学

1. 需要快速降低眼压的场景，选择毛果芸香碱而不是新斯的明。
1. **对电解质代谢有影响的药物**

  1. 氨苯蝶啶 螺内酯 →高钾
  1. 呋塞米 吲达帕胺→低钾
  1. 另外补充两个特殊一点的降压药：氨氯地平、硝苯地平→升心率

1. 卡比多巴与左旋多巴合用才能治疗帕金森。
1. 他汀类药物可导致横纹肌溶解，还具有肝毒性，导致转氨酶升高。
1. **瞳孔的药物调节**

  - 瞳孔： 开大肌（辐射肌）：α1——激动——收缩——扩瞳 环状肌（括约肌）：Μ——激动——收缩——缩瞳
  - 睫状肌： 舒张——悬韧带紧——晶状体变扁——看远物——调节麻痹——阿托品 收缩——悬韧带松——晶状体变凸——看近物——调节痉挛——毛果芸香碱、毒扁豆碱

1. **药物的联合作用**

  - 左旋多巴和卡比多巴 卡比多巴抑制外周多巴脱羧酶，减少外周多巴胺生成。减少左旋多巴用量，增加进入中枢量；快速达到中枢的血药浓度
  - 普萘洛尔和硝酸甘油的联用。 协同降低耗氧量，贝塔受体阻断药能对抗硝酸酯类所引起的反射性 心率加快和 心肌收缩力增强，硝酸酯类可减少贝塔受体阻断药所致的 心室前负荷增大和 心室射血时间延长
  - 青霉素和磺胺嘧啶合用。【青黄】 青霉素不过血脑屏障，但在流行性脑炎时血脑屏障降低，可透过。联用减少用药剂量，提高疗效。
  - 庆大霉素与青霉素合用。【大青】抗菌谱互补，机制互补。
  - 复方新诺明与磺胺甲恶唑配伍使用。【新唑】 协同杀菌，药代学参数相近，抗菌谱扩大，可减少耐药性产生。
  - 钙通道阻滞剂与贝塔受体阻断药联合使用治疗心绞痛。 联用降低心肌耗氧量。β受体阻断药可消除钙通道阻滞药引起的反射性心动过速，后者可抵消前者的收缩血管作用。

1. 心衰：氢氯噻嗪 急性心衰：呋塞米 肝衰：螺内酯 肾衰：呋塞米
1. 第一代抗组胺药常见中枢抑制，代表药物：苯海拉明、异丙嗪、氯苯那敏
1. 不同抗菌药物的作用机制

  - 抑制细胞壁合成：青霉素类、头孢类、碳青霉烯类
  - 抑制蛋白质合成：大环内酯类、氨基糖苷类
  - 影响叶酸合成：磺胺类
  - 抑制DNA合成：喹诺酮类
  - 抑制RNA合成：利福平
  - 破坏细胞膜通透性：多粘菌素类

## 预防医学

1. 最应该采取一级预防的是职业病。
1. **抽样方法**

  - 系统抽样：等间隔抽取。
  - 分层抽样：按某种特征分成若干组，后在每组中随机抽样。
  - 整群抽样：分成若干群组并以此为单位随机抽样，被抽到的群组中全部个体均为调查对象。

1. **一个年级的学生抽一部分**

  - 系统抽样：按学号隔固定数目抽
  - 单纯随机：随机抽
  - 整群抽样：抽两个班
  - 分层抽样：每个班里随机抽几个

1. **医学研究的分类**

  - 前瞻性：主动找一群没病的人，跟踪多年，得出结论
  - 回顾性：主动找一群有病的人，研究他们的过去有什么共性
  - 观察性：

    - 横断面研究：有个人不知道得了啥病，根据他平时干的事儿判断一下可能是啥病。
    - 病例对照研究：看看这群得了病的人里，干了某事的人的比例。
    - 队列研究：看看这群干了某事的人里，得病的人的概率。

1. **医学研究类型的判断方法**

  - 第一步，看有没有干预：有就是实验性研究，没有就是观察性研究
  - 第二步，具体题干具体分析

    - 实验性研究：

      - 没患病的个人（个体研究），
      - 没患病的群体（社区研究），
      - 疾病高风险个体（预防干预措施）

    - 观察性研究：

      - 患病与没患病对比（病例对照），
      - 暴露与未暴露对比（队列研究）
      - 当下病人的对比（横断面研究）

1. **自由度的计算**

  - 总自由度=样本量-1
  - 组间自由度=组别数量 – 1
  - 组内自由度= 样本量 – 组别数量

1. **流行病学研究**

  - RR（相对危险度）=暴露组发病率/非暴露组发病率。RR 是队列研究反映暴露因素和疾病联系程度的因素。
  - OR（比值比、优势比）=（病例组中暴露人数／非暴露人数）/（对照组中暴露人数／非暴露人数）。OR 主要用于病例对照研究。
  - AR（归因危险度） ＝暴露组发病率-非暴露组发病率。归因危险系数（Attributable Risk，AR）为 1.5，意味着吃酸菜这一因素导致患胃癌的风险增加了 1.5 倍。95%CI（置信区间）为 1.1 至 2.8，由于该置信区间不包含 1，表明吃酸菜与患胃癌之间的关联具有统计学意义。
  - 病死率反映该病的严重程度，死亡率反映该病对人群的危害程度。比如狂犬病，病死率近100%，而在人群的死亡率0.011/10万。
  - 患病率→慢性病的患病情况 发病率→某病的发生频率 罹患率→传染病，食物中毒等暴发情况 累计发病率→观察的一段时间内，某病累计发生情况

1. 并联实验提高灵敏度降低特异度，串联实验提高特异度降低灵敏度
1. 卫生服务需要：取决于自身健康状况 卫生服务需求：消费者的购买愿望和支付能力
1. 没打算–6个月没行动 有打算–6个月内行动 准备–1个月行动 行动–行动了6个月 行动维持–行动了6个月并且达到了预期

## 卫生法规

1. **卫生法中的重要数据**

  - 抢救病人6h内补病历
  - 越级使用抗菌药24h内补
  - 传染病：甲类管控2h内上报，其余24h内

    - 急性职业病-24小时内报告
    - 职业性炭疽-立即报告，24小时被填报。
    - 不明原因的群体性疾病，2小时报告。

  - 药物新发或严重不良反应15天内上报
  - 发生医疗事故12h上报
  - 尸检时间48h内，可延长7天，最长不超过14天

### 传染病、职业病防治

1. **卫生法规定的甲乙丙类传染病**

  - 甲类：鼠疫、霍乱
  - 丙类：一黑一红一口；两风两虫三流行：一黑（黑热病）一红（出血性结膜炎）一口（手足口病），两风（风疹麻风病），两虫（丝虫病包虫病）三流行（流感、流行性腮腺炎、流行性斑疹伤寒）
  - 余乙类
  - 乙类甲管：飞（非典）禽（禽流感）碳（肺炭疽）灰（脊髓灰质炎）

1. **增减病种的权限**

  - 增加或减少甲类：国务院
  - 增加或减少乙类丙类：国务院卫生行政部门
  - 按照乙类或丙类管理的病种：省，自治区，直辖市人民政府报国务院备案

1. **传染病防治过程中各机构的职责**

  - 卫生监督机构：负责进行具体的卫生执法任务
  - 各级卫生行政部门：负责起草或拟定传染病防治法规或规划、并组织实施
  - 街道办事处：主要参与落实人口与计划生育相关方案并在管理范围内落实传染病防范措施
  - 各级疾病预防控制机构：负责传染病的监测、预测、疫情报告及流行病学调查以及其他预防、控制等相关工作。
  - 公安机关：协助医疗机构采取强制隔离治疗措施

### 公共卫生和疫苗管理

1. **疫苗的分类和意外补偿单位**

  - 一类是国家免费接种的，财政部门赔偿
  - 二类是公民自愿接种的，疫苗企业赔偿

### 执业医师法、医疗损害责任

1. 医务人员有下列情形之一，应向所在**科室负责人**报告：

  - 发生或者发现医疗事故等医疗损害；
  - 可能引起医疗事故等医疗损害的医疗过错行为；
  - 发生医疗事故等医疗损害争议

1. 急救应该请示医院负责人，医疗纠纷请示科室负责人

### 医疗机构管理、医疗事故处理

1. **病历书写的时限**

  - 危急值记录2小时
  - 抢救记录6小时
  - 首次病程8小时
  - 入院记录24小时
  - 死亡记录24小时

1. 医疗机构应当于校验期满前**3个月**向登记的卫生行政部门申请办理校验手续，并提交《医疗机构校验申请书》《医疗机构执业许可证》副本等。卫生行政部门应当在受理校验申请后**30日**内完成校验。
1. **废物两天，事不过三，配血3天，血样7天，血袋1天，处方5种，有效期3天，门诊7日量急诊3日量**

  - 医疗废物存放不超过2天。
  - 长期用麻醉药3个月复诊。
  - 一张处方单药不超过5种，有效期3天。

1. 残疾生活补助费：根据伤残等级，按照医疗事故发生地居民年平均生活费计算，自定残之月起最长赔偿30年；但是，60周岁以上的，不超过15年；70周岁以上的，不超过5年。
1. **医院罚款的数值**

  - 3000违规设立科室
  - 5000用没资质的人
  - 10000各种防护不到位 设备不合格 不保护 发生放射事件 不报告

1. 医疗事故鉴定：医学会负责，专家组鉴定

### 处方/药品/抗菌药物/放射诊疗管理

1. **处方保存时间：1普2精3麻5疫**

  - 普通处方、急诊处方、儿科处方保存期限为1年
  - 医疗用毒性药品、第二类精神药品处方保存期限为2年
  - 麻醉药品和第一类精神药品处方保存期限为3年
  - 疫苗接种记录至少保存5年

1. **开具处方的时间上限**

  - 急诊3天（处方一般当日有效，最长有效期延长不超过3天）
  - 普通门诊7天
  - 慢性病15天

1. **微生物产生耐药的应对措施**

  - 30%→预警通报
  - 40%→慎重用药
  - 50%→药敏实验
  - 75%→应当暂停针对此目标细菌的临床应用，根据追踪细菌耐药监测结果，再决定是否恢复临床应用

1. 特殊使用抗菌药物不得在门诊使用。
1. 假药：禁止的、变质的、—-污染的—-（新教材删除此项）、超功效范围的、未批准和无批准文号的 劣药：有效期（超过、未标明、更改）、生产批号（不注明、更改）、包装材料、擅自添加东西的
1. 药品不良反应—15日上报 药品导致死亡—立即上报
1. 医院需定期提交具有麻醉药品处方权名单及变更登记的机构是卫生行政部门（不是监督机构）
1. 罚款数额 3000违规设立科室 5000用没资质的人 10000各种防护不到位 设备不合格 不保护 发生放射事件 不报告

### 艾滋病、献/用血法、精神卫生法、母婴保健、器官移植

1. **婚前检查建议**

  - 不能结婚：精神病，近亲。
  - 不宜结婚：性生理缺陷
  - 暂缓结婚：传染病，性病。
  - 不宜生育：遗传病
  - 注意：不孕不育不是婚前检查内容

1. **非法性别鉴定的处分办法**

  - 非盈利1次：行政处分
  - 非盈利2次及以上：吊销
  - 盈利一次：吊销

1. **采集血时检测的疾病**

  - 乙肝抗原
  - 丙肝抗体
  - 艾滋病抗体
  - 梅毒抗体

1. > **输血应该请示的人**

  - > 输血＜800 上级
  - > 800-1600 科主任
  - > ＞1600 医务处

1. 要实行药流，人流手术医师需经县级行政部门考核授权。

## 中医学

### 第一节 ｜ 整体观念

1. 中医学认为，人体是一个以心为主宰，五脏为中心的有机整体。
1. 五脏六腑，是人体各内脏的总称。
1. 五脏：心、肝、脾、肺、肾；
1. 六腑：小肠、胆、胃、大肠、膀胱、三焦（上焦是心肺，中焦是脾胃，下焦是肝、胆、肾、膀胱、大小肠等）。

### 第二节 ｜ 辨证论治

### 第三节 ｜ 阴阳五行学说

木火土金水 青赤黄白黑 肝心脾肺肾

### 第四节 ｜ 藏象学说

### 第五节 ｜ 精气血津液学说

### 第六节 ｜ 望诊

1. **脸红的望诊**

### 第七节 ｜ 闻诊

### 第八节 ｜ 问诊

### 第九节 ｜ 切诊
