# 简明统计学与流行病学

## 第一节 ｜ 统计学绪论

1. 经典统计学的三大任务：**描述、推断、预测**。
1. **统计学资料三大类型**

  - 定量数据（计量资料）：身高、体重
  - 定性数据（计数资料）：血型、男女
  - 有序数据（等级资料）：尿蛋白（+、++、+++）

1. **三大资料类型的推断统计应用**

  - 定量数据（计量资料）：t检验、方差分析
  - 定性数据（计数资料）：卡方分析
  - 有序数据（等级资料）：非参数检验

1. **总体和样本相关概念**

  - 描述总体特征的统计学指标称为参数（parameter），用希腊字母描述
  - 由样本计算出的特征指标称为统计量（statistic），用英文字母描述

1. **三类误差概念的鉴别**

  - 系统误差：固定因素产生，可以控制
  - 随机误差：偶然因素产生，不可避免
  - 抽样误差：随机误差的一部分，生物个体变异造成

## 第二节 ｜ 描述统计学

### 描述定量数据

描述集中趋势

$$
\bar{X}=\frac{X_{1}+X_{2}+\cdots+X_{n}}{n}=\frac{\sum X}{n}
$$

$$
G=\sqrt[n]{X_{1} X_{2} \cdots X_{n}} = \lg ^{-1}\left(\frac{\sum \lg X}{n}\right)
$$

$$
P_{x}=L+\frac{i_{x}}{f_{x}}\left(n x \%-f_{L}\right)
$$

描述变异程度

$$
I Q R=P_{75}-P_{25}
$$

$$
S^{2}=\frac{\sum(X-\bar{X})^{2}}{n-1}
$$

$$
C V=\frac{S}{\bar{X}} \times 100 \%
$$

注意事项

- 如果频数分布的高峰向左偏移，长尾向右侧延伸称为正偏态分布，反之则是负偏态分布。正偏态分布均数通常大于中位数。
- 频数分布呈明显偏态或频数分布的两端无确定数值时，使用中位数描述集中趋势或平均水平较为合理。
- 百分位数的应用条件是随机样本，不必正态分布，数据样本量要大。

### 描述定性数据

## 第三节 ｜ 推断统计学

### 参数估计

中心极限定理提示：在任意分布的总体中，随机抽取含量为 $n$ 的样本，其均数 $\bar{X}$ 都服从

$$
\bar{X} \sim N\left(\mu, \sigma^{2} / n\right)
$$

可定义样本均数 $\bar{X}$ 的标准差为“标准误”

$$
\sigma_{\bar{X}}=\frac{\sigma}{\sqrt{n}}
$$

对于总体均数 $\mu$ 的双侧区间估计，若 $\sigma$ 已知，置信区间估计为

$$
\left(\bar{X}-z_{\alpha / 2} \sigma_{\bar{X}}, \bar{X}+z_{\alpha / 2} \sigma_{\bar{X}}\right)
$$

若 $\sigma$ 未知，则

$$
\left(\bar{X}-t_{\alpha / 2, \nu} S_{\bar{X}}, \bar{X}+t_{\alpha / 2, \nu} S_{\bar{X}}\right)
$$

常取

$$
z_{0.05 / 2} = 1.96
$$

$t$ 分布逼近 $z$ 分布的条件是：$n>50$

单侧估计同理。对于 2 总体均数差值的估计、总体率及其差值的估计，参考课本，记忆的意义不大。

- 95% CI 的含义：该区间包含总体均数的可能性为 95%。不能说``总体均数在该区间的概率为 95%''

### 假设检验概述

#### 假设检验的原理及其评价

1. **原理：反证法**

  - 原假设 $H_0$：样本来自的总体与已知总体没有差异，通常不是研究欲证明的主张，即阴性结果。
  - 备择假设 $H_1$ ：样本来自的总体与已知总体有差异
  - $p$ 值：原假设为真的前提下，观测到当前或更极端结果的概率。$p<\alpha$ ，意味着观测结果与原假设不相容，从而支持拒绝原假设。

1. **评价**

  - I 类错误：假阳性，$\alpha$ （显著性水平，常设定为 0.05）
  - II 类错误：假阴性，$\beta$
  - 检验效能：$1-\beta$，真阳性

1. **注意事项**

  - 拒绝 $H_0$，不等于 $H_1$ 成立。假设检验提供的只是证据的强度，而无法提供最终的结论关于假设的真伪。 检验效能的含义是在总体有差别时拒绝 $H_0$ 的概率，而不是在总体有差别时 $H_1$ 成立的概率。结合 I、II 类错误的概念理解。
  - 提高检验界值，可以减少 I 类错误，增加样本量，可以减少 II 类错误。
  - 在假设检验时，如果应该作双侧检验时误用了单侧检验，导致的后果是 I 类错误增加。
  - 一般情况下，I 类错误的增加会导致II类错误的降低，反之亦然。但这并非必定。

> %
>
#### 如何选择恰当的假设检验方法

1. **统计方法选择的四步流程**

  - 确定数据类型（定量／分类／等级）
  - 明确研究设计（组别数量、独立／配对）
  - 验证统计假设（正态性、方差齐性）
  - 根据决策树选择合适方法

1. **定量资料分析方法**

  - 满足正态分布与方差齐性

    - 单样本：单样本t检验（与理论值比较）
    - 两组独立样本：独立样本 t 检验
    - 两组配对样本：配对样本 t 检验
    - 多组独立样本：单因素方差分析（ANOVA） +事后多重比较
    - 多组重复测量：重复测量方差分析

  - 不满足正态分布或方差齐性

    - 单样本：Wilcoxon 符号秩和检验
    - 两组独立样本： Mann-Whitney U 检验（即 Wilcoxon 秩和检验）
    - 两组配对样本：Wilcoxon 符号秩和检验
    - 多组独立样本： Kruskal-Wallis H检验+ Dunn事后检验
    - 多组重复测量： Friedman 检验 + Nemenyi 事后检验

1. **分类资料分析方法**

  - 四格表（2×2）

    - 总样本数>40，所有理论频数>5： Pearson卡方检验
    - 总样本数>40，有理论频数在1–5之间：连续性校正的卡方检验
    - 总样本数<40或有理论频数<1： Fisher精确检验

  - 多行多列表（RxC）

    - 所有理论频数 >5： Pearson 卡方检验
    - 超过20％的理论频数<5或有理论频数<1： Fisher精确检验
    - 有序分类变量：线性趋势卡方检验

  - 配对设计的分类资料

    - 2×2 配对设计：McNemar 检验
    - 多分类配对设计： Bowker对称性检验

1. **等级资料分析方法**

  - 研究目的为比较分布轮廓：卡方检验
  - 研究目的为比较平均等级：秩和检验

    - 两组独立样本： Mann-Whitney U检验
    - 两组配对样本： Wilcoxon 符号秩检验
    - 多组独立样本： Kruskal-Wallis H 检验
    - 多组配对样本： Friedman检验

### t检验

简单理解：计算一个 t 统计量，分子是 $\bar{X}-\mu_{0}$ ，意味着 t 越小，意味着要检验的差异就越小，越不能说明差异的存在。t多大才能说明有差异？查表。

1. **单样本t检验**

$$
t=\frac{\bar{X}-\mu_{0}}{S_{\bar{X}}}=\frac{\bar{X}-\mu_{0}}{S / \sqrt{n}} \quad ,\nu=n-1
$$

1. **配对样本t检验**

$$
t=\frac{\bar{d}-\mu_{d}}{S_{\bar{d}}}=\frac{\bar{d}-0}{S_{\bar{d}}}=\frac{\bar{d}}{S_{d} / \sqrt{n}}
$$

1. **两独立样本t检验**

$$
t=\frac{\left(\bar{X}{1}-\bar{X}{2}\right)-0}{S_{\bar{X}{1}-\bar{X}{2}}}=\frac{\bar{X}{1}-\bar{X}{2}}{S_{\bar{X}{1}-\bar{X}{2}}}, \quad \nu=n_{1}+n_{2}-2
$$

其中

$$
S_{\bar{X}{1}-\bar{X}{2}}=\sqrt{\frac{\left(n_{1}-1\right) S_{1}^{2}+\left(n_{2}-1\right) S_{2}^{2}}{n_{1}+n_{2}-2}\left(\frac{1}{n_{1}}+\frac{1}{n_{2}}\right)}
$$

1. **注意事项**

  - t 检验要求数据服从正态分布
  - 两独立样本t检验要求两组数据方差齐，方差不齐者采用Welch-Satterthwaite 校正法（即所谓 t'检验）。

### 方差分析

t 检验只能分析2 组数据，方差分析可以检验多组数据。对于两组资料的比较， 方差分析与 t 检验完全等价。

#### 完全随机设计的方差分析

**表 ｜ 完全随机设计的方差分析表**

| 变异来源 | 平方和（$SS$） | 自由度（$\nu$） | 均方（$MS$） | $F$ 值 |
|---|---|---|---|---|
| 总变异 | $SS_{\text{总}}=\sum_{i=1}^{k}\sum_{j=1}^{n_i}(X_{ij}-\bar{X})^2=(n-1)S^2$ | $\nu_{\text{总}}=n-1$ |  |  |
| 处理组间 | $SS_{\text{组间}}=\sum_{i=1}^{k}n_i(\bar{X}_i-\bar{X})^2$ | $\nu_{\text{组间}}=k-1$ | $MS_{\text{组间}}=\dfrac{SS_{\text{组间}}}{\nu_{\text{组间}}}$ | $F=\dfrac{MS_{\text{组间}}}{MS_{\text{组内}}}$ |
| 组内（误差） | $SS_{\text{组内}}=SS_{\text{总}}-SS_{\text{组间}}$ | $\nu_{\text{组内}}=\nu_{\text{总}}-\nu_{\text{组间}}$ | $MS_{\text{组内}}=\dfrac{SS_{\text{组内}}}{\nu_{\text{组内}}}$ |  |

**注：方差分析表中自由度 $\nu$ 常以 $DF$ 表示。**

1. **基本思想**：分离出组内变异和组间变异，如果组间变异明显大于组内变异，可以说明差异存在
1. **统计量的计算**

组间均方反映处理因素各个水平组间的差异，同时也包含了随机误差。

组内均方反映了各组内样本的随机波动。

#### 随机区组设计的方差分析

**表 ｜ 随机区组设计的方差分析表**

| 变异来源 | 平方和（$SS$） | 自由度（$\nu$） | 均方（$MS$） | $F$ 值 |
|---|---|---|---|---|
| 总变异 | $SS_{\text{总}}=\sum_{i=1}^{k}\sum_{j=1}^{m}(X_{ij}-\bar{X})^2$ | $\nu_{\text{总}}=n-1$ |  |  |
| 处理间 | $SS_{\text{处理}}=\sum_{i=1}^{k}m(\bar{X}_i-\bar{X})^2$ | $\nu_{\text{处理}}=k-1$ | $MS_{\text{处理}}=\dfrac{SS_{\text{处理}}}{\nu_{\text{处理}}}$ | $F_{\text{处理}}=\dfrac{MS_{\text{处理}}}{MS_{\text{误差}}}$ |
| 区组间 | $SS_{\text{区组}}=\sum_{j=1}^{m}k(\bar{X}_j-\bar{X})^2$ | $\nu_{\text{区组}}=m-1$ | $MS_{\text{区组}}=\dfrac{SS_{\text{区组}}}{\nu_{\text{区组}}}$ | $F_{\text{区组}}=\dfrac{MS_{\text{区组}}}{MS_{\text{误差}}}$ |
| 误差 | $SS_{\text{误差}}=SS_{\text{总}}-SS_{\text{处理}}-SS_{\text{区组}}$ | $\nu_{\text{误差}}=\nu_{\text{总}}-\nu_{\text{处理}}-\nu_{\text{区组}}=(k-1)(m-1)$ | $MS_{\text{误差}}=\dfrac{SS_{\text{误差}}}{\nu_{\text{误差}}}$ |  |

1. **基本思想**：分离出处理变异、区组变异、误差变异

  - 如果处理变异明显大于误差变异，可以说明处理导致的差异存在
  - 如果区组变异明显大于误差变异，可以说明不同区组之间存在差异
  - **完全随机**：实验对象之间没什么差别（如老鼠随机分三组喂三种饲料）。
  - **随机区组**：实验对象差别很大，每个对象都要试所有处理（如一个人试三种药）。

1. **统计量的计算**
1. 多重比较严重提高了 I 类错误的发生率，因此需要校正统计量或者显著性水平。具体方法略。

### 卡方检验

1. **基本思路**：四格表资料中，计算统计量

$$
\chi^{2}=\sum \frac{(A-T)^{2}}{T}, \quad \nu=1
$$

注意到分子是实际频数-理论频数，如果理论和实际差异很小，说明差异不大，如果理论和实际有明显差异，统计量变的较大。

#### 如何选择恰当的卡方检验方法

1. **是否为配对设计？**

  - 是；选择 McNemar 检验，b+c<40需要校正
  - 否，检查列联表类型：

1. **若为RxC列联表**：构成比卡方检验
1. **若为2x2列联表（四格表）**：检查总样本数 n，理论频数T

  - n>40，所有T>5：四格表卡方检验
  - n>40，有T在1–5之间：卡方检验的 Yates 校正
  - n<40或有T<1： Fisher精确检验

#### 统计量的计算

1. 四格表资料

$$
\chi^{2}=\frac{(a d-b c)^{2} n}{(a+b)(c+d)(a+c)(b+d)}
$$

1. Yates 校正

$$
\chi_{c}^{2}=\frac{(|a d-b c|-n / 2)^{2} n}{(a+b)(c+d)(a+c)(b+d)}
$$

1. Fisher 确切概率

$$
P_{i}=\frac{(a+b)!(c+d)!(a+c)!(b+d)!}{a!b!c!d!n!}
$$

1. McNemar 统计量

$$
\chi^{2}=\frac{(b-c)^{2}}{b+c}, \quad \nu=1
$$

$$
\chi_{c}^{2}=\frac{(|b-c|-1)^{2}}{b+c}, \quad \nu=1
$$

1. RxC列联表

$$
\chi^{2}=n\left(\sum \frac{A_{i j}^{2}}{n_{i+} n_{+j}}-1\right), \nu=(R-1)(C-1)
$$

1. 多重比较常用 Bonferroni 校正。

### 非参数秩和检验

#### 配对设计资料：Wilcoxon 符号秩和检验

1. **基本思想**：前后差值的中位数接近于 0，可以说明前后处理没有产生显著的差异
1. **检验统计量 T 的确定**

  - 将 d 的绝对值从小到大排出来（编秩次），0 舍去不计，舍去 0 后的对子数为 n；相同值取平均秩次
  - d 为负数，给秩次加负号
  - 分别对正的秩次和负的秩次求和（按绝对值计算）
  - 原则上可任取正秩和或负秩和作为统计量。实际上，往往选取其中较小值，方便计算。

1. 查表，若查不到，计算

$$
z=\frac{|T-n(n+1) / 4|-0.5}{\sqrt{n(n+1)(2 n+1) / 24}}
$$

若相同秩次较多，计算

$$
z_{c}=\frac{|T-n(n+1) / 4|-0.5}{\sqrt{\frac{n(n+1)(2 n+1)}{24}-\frac{\sum\left(t_{j}^{3}-t_{j}\right)}{48}}}
$$

按照α=0.05 的水准，z>1.96 即可认为有统计显著性。

#### 两独立样本比较：Wilcoxon 秩和检验（Mann-Whitney U检验）

1. 基本思想：比较两个样本（样本量为 n1、n2）混在一起时的秩和是否有差异，如果均匀分布，两者来自一个总体，则秩和相差应该不大。
1. 检验统计量 T 的确定

  - 将两组数据混起来排大小（编秩次），相同值取平均秩次。
  - 分别求两组秩次和。
  - 若两组例数相同，则任取一组的秩和作为统计量；若两组例数不同，则以例数较小者对应的秩和作为统计量。

1. **查表，若查不到，计算**

$$
z=\frac{\left|T-n_{1}(N+1) / 2\right|-0.5}{\sqrt{n_{1} n_{2}(N+1) / 12}}
$$

若相同秩次较多，计算

$$
z_{c}=\frac{\left|T-n_{1}(N+1) / 2\right|-0.5}{\sqrt{\frac{n_{1} n_{2}}{12 N(N-1)}\left(N^{3}-N-\sum\left(t_{j}^{3}-t_{j}\right)\right)}}
$$

按照α=0.05 的水准，z>1.96 即可认为有统计显著性。

1. **注意事项**

  - 两样本比较的Wilcoxon秩和检验结果显著，判断孰优孰劣的根据是两样本平均秩的大小。 注意体会：秩和不反映差异，除以例数的平均值才能反映两样本是否有差异

## 第四节 ｜ 预测统计学

### 线性回归与相关

概念：相关是判断两个变量之间是否存在相关关系；回归是建立两个变量之间的函数关系

#### 线性回归

1. **一般方程**

$$
\hat{Y}=a+b X
$$

其中

$$
b=\frac{l_{X Y}}{l_{X X}}=\frac{\sum(X-\bar{X})(Y-\bar{Y})}{\sum(X-\bar{X})^{2}}=\frac{\sum X Y-\frac{\left(\sum X\right)\left(\sum Y\right)}{n}}{\sum X^{2}-\frac{\left(\sum X\right)^{2}}{n}}
$$

$$
a=\bar{Y}-b \bar{X}
$$

1. **线性回归的假设检验**

  - 将实际值与预测值的离均差平方和分解为回归和残差部分
  - 若回归和残差基本相等，可以认为总体随机分布，不具有相关性，若回归部分明显大于残差部分，可认为线性关系可以合理的解释总体的分布。
  - 因此，按照方差分析的思路计算 F 统计量即可。

#### 线性相关

1. Pearson相关系数

$$
r=\frac{l_{X Y}}{\sqrt{l_{X X} l_{Y Y}}}=\frac{\sum(X-\bar{X})(Y-\bar{Y})}{\sqrt{\sum(X-\bar{X})^{2} \sum(Y-\bar{Y})^{2}}}
$$

相关系数的绝对值愈接近 1，相关愈密切；相关系数愈接近 0，相关愈不密切。

r 的平方称为决定系数。

$$
R^{2}=r^{2}=\frac{l_{X Y}^{2}}{l_{X X} l_{Y Y}}=\frac{l_{X Y}^{2} / l_{X X}}{l_{Y Y}}=\frac{S S_{\text {regression }}}{S S_{\text {total }}}
$$

表示回归平方和在总平方和中所占的比重，即越接近 1，说明回归效果越好。

## 第五节 ｜ 流行病学绪论

备注：流行病学主要参考9版教材。10版教材相对9版删减了大量内容。内容顺序编排根据自己的理解做了调整。

流行病学是研究疾病和健康状态在人群中的分布及其影响因素，借以制订和评价预防、控制和消灭疾病及促进健康的策略与措施的科学。

1. 流行病学研究的三层次：疾病、伤害、健康
1. 流行病学研究的三阶段：揭示现象、找出原因、提供措施
1. 疾病的三间分布：地区、时间、人群
1. 移民流行病学研究的目的是分析疾病病因中，环境因素与遗传因素的作用大小。
1. **疾病分布的测量指标**

  - 发病率：一定时期（年）内，特定人群中某病新病例出现的频率。 罹患率：较短时间内，特定人群中某病新病例出现的频率。
  - 患病率：特定时间内，一定人群中某病所有(新+旧)病例数 所占的比例。
  - 将病程看做一条有限的时间流，点缀在无限的时间线上，则

    - 发病率是时间流的起点，看的是一段时间线上的起点数量。故发病率与病程无关
    - 患病率是时间切片上的交点，看的是一个时间切片中与切片有交集的数量，故患病率与病程有关
    - 患病率与发病率不存在必然的大小关系。病程长的疾病（如糖尿病）患病率通常高于发病率，急性传染病暴发时发病率会短期内显著升高，超过患病率。

1. **疾病的流行强度**

  - 散发：发病率与历年水平相似
  - 流行：发病率超过散发水平 3–10 倍
  - 大流行：疾病迅速发展，短时间跨省、跨国
  - 暴发：短时间、小范围、突发、大量病例

## 第六节 ｜ 偏倚控制与病因推断

1. **病因的概念和病因模型**

  - 病因就是那些能使人群发病概率增加的因素
  - 可根据逻辑学的充要条件将病因分为 4 类。几乎所有的传染病的病原体都属于必要但非充分的病因，对于慢性非传染性疾病而言，所有目前已发现的病因几乎均为非必要又非充分病因。 充分病因正是概率因果论要抛弃的观念
  - 三角模型：宿主、环境、动因； 轮状模型强调宿主与环境的密切关系。 病因网模型最科学。

1. **病因推断的逻辑学方法（Mill 准则）**

  - 求同法：不同的患者都有共同的暴露因素
  - 求异法：相同的环境中某一类人发病率高
  - 共变法：发现暴露越多，发病率越高
  - 类推法、排除法

1. **偏倚控制**

  - 流行病学三大偏倚：选择、信息、混杂偏倚
  - 常见的信息偏倚是：（1）回忆偏倚，（2）报告偏倚，（3）诊断怀疑偏倚，（4）暴露怀疑偏倚，（5）测量偏倚，（6）发表偏倚。
  - 常见的选择偏倚是：（1）入院率偏倚，（2）检出症候偏倚，（3）现患病例-新发病例偏倚，（4）无应答偏倚，（5）失访偏倚，（6）易感性偏倚

1. **因果关系的推断**

  - 因果关联是指一定的原因产生相应的结果。
  - 病因推断的标准包括 9 条，其中必须满足的条件是关联的时间顺序。

## 第七节 ｜ 医学研究设计

1. 准确度主要受系统误差影响，精密度主要受随机误差影响。
1. 实验设计的三原则：对照、随机化、重复

### 观察性研究

（9版流行病学）观察性研究包括：现况调查（横断面研究）、生态学研究、队列研究、病例对照研究。

（10版医学统计学）根据调查时间的顺序，观察性研究可分为横断面研究、病例-对照研究、队列研究三大类。

观察性研究中，横断面研究属于描述性研究，队列研究、病例对照研究属于分析性研究。

#### 横断面研究

1. **抽样方法**

  - 单纯随机抽样
  - 系统抽样：按照一定的顺序，每隔若干单位抽取一个单位。
  - 分层抽样：先根据某种特征将总体分为若干次级总体（层），再从每一层内进行单纯随机抽样，组成一个样本。
  - 整群抽样：从总体中直接抽取若干群组（如村、居委会、班级、车间等）

1. **抽样数量的估计**

  - 对于计量资料： $n=Z_{\alpha}^{2} S^{2} / d^{2}$
  - 对于计数资料： $n=Z_{\alpha}{ }^{2} P Q / d^{2}$

#### 病例-对照研究

1. **研究思路**

  - 选择一组患所研究疾病的人作为病例组，选择一组未患所研究疾病的人作为对照组，回顾性调查这两组人群在某因素的既往暴露情况，进而通过比较两组间暴露率或暴露水平的差异，判断该疾病与因素的关系。
  - 属于由果及因研究
  - 经典的病例-对照都是回顾性的
  - 设计模式包括非匹配和匹配（成组匹配和个体匹配）；非匹配用卡方检验，1:1个体匹配用McNemar卡方检验。

1. **研究指标**

  - 比值比OR，对于非匹配： $O R=\frac{a / c}{b / d}=\frac{a d}{b c}$

| 暴露 | 病例组 | 对照组 |
|---|---|---|
| 有 | a | b |
| 无 | c | d |

- 对于匹配：$OR=\frac{c}{b}$

| 对照 | 有暴露史 | 无暴露史 |
|---|---|---|
| 有暴露史 | a | b |
| 无暴露史 | c | d |

1. **偏倚控制（主要是选择偏倚）**

  - 伯克森偏倚（入院率偏倚）：在多个医院选择一定期间内连续全部病例或其随机样本，并在与病例相同的多个医院选择多病种对照。
  - 奈曼偏倚（现患病例-新发病例偏倚）：应尽可能选择新发病例。

#### 队列研究

1. **研究思路**

  - 将一群研究对象（队列）按是否暴露于某研究因素分为暴露组与非暴露组，随访观察适当长的时间，比较两组之间所研究疾病的发病率或死亡率差异，从而判断暴露因素与疾病之间有无关联及关联强度。
  - 属于由因及果研究
  - 可以是前瞻的、回顾的、双向的。
  - 随访观察终点：疾病发生或死亡，但必须是研究目标疾病或直接死亡，意外或者其他原因死亡的视为失访。

| 组别 | 发病 | 非发病 |
|---|---|---|
| 暴露组 | a | b |
| 非暴露组 | c | d |

1. **研究指标**

  - 累积发病率CI
  - 发病密度ID
  - 标化发病（死亡）比SMR
  - **相对危险度RR = 率比**：反映暴露因素的作用强度，具有病因学意义 $R R=\frac{I_{e}}{I_{0}}=\frac{a /(a+b)}{c /(c+d)}$
  - **归因危险度AR = 率差=特异危险度**：反映暴露因素的作用程度，具有公共卫生学意义。 $A R=I_{e}-I_{0}=\frac{a}{a+b}-\frac{c}{c+d}$
  - **归因危险度百分比AR%** $A R \%=\frac{I_{e}-I_{0}}{I_{e}} \times 100 \%$ $I_{t}$ 为整个人群中该疾病的发病（或死亡）率
  - 人群归因危险度PAR $P A R=I_{t}-I_{0}$
  - **人群归因危险度百分比PAR%** $\text { PAR } \%=\frac{I_{t}-I_{0}}{I_{t}} \times 100 \%$

1. **注意事项**

  - 内对照：在选择的人群中就有非暴露的，在人群内部对照
  - 外对照：选择的人群都是暴露的，比如职业人群或特殊暴露人群。此时需要在人群之外寻找对照。

### 实验性研究

（9版流行病学）实验性研究包括：临床试验、现场试验、社区干预试验

（10版医学统计学）根据研究对象的不同，实验性研究分为以动物或生物材料为对象的动物实验、以人为对象的临床试验和以人群为对象的社区干预试验。

1. 实验流行病学研究的基本特点是随机、对照、干预和前瞻性观察。
1. 基本特点：前瞻性，随机分组、均衡可比、有人为干预措施

#### 临床试验

1. 基本原则：对照、随机化、盲法、重复
1. PICO 原则：病人（patient）、干预（intervention）、比较（comparison）、结局（outcome）
1. 临床试验的资料分析

  - 绝对危险度降低ARR＝对照组事件发生率－实验组事件发生率
  - 需治疗人数NNT=1/ARR

#### 现场试验和社区干预试验

1. 概念

  - 现场试验以社区人群为研究对象，干预的基本单位是个人
  - 社区试验也以社区人群为研究对象，干预的基本单位是整个社区

1. 资料分析：（疫苗保护率和效果指数）参见传染病的流行病学章节

## 第八节 ｜ 筛检与诊断试验的评价

对以下混淆矩阵，考虑以下指标

|  | 有病 | 没病 |
|---|---|---|
| 诊断试验阳性 | a | b |
| 诊断试验阴性 | c | d |

灵敏度Se=真阳性率= a/(a+c)

特异度Sp=真阴性率=d/(b+d)

漏诊率=假阴性率；误诊率=假阳性率

阳性似然比 LR+ = 真阳性率/假阳性率

阴性似然比 LR- = 假阴性率/真阴性率

约登指数（正确诊断指数）=（灵敏度+特异度）-1 = 1-（假阳性率+假阴性率）

粗一致率=(真阴性+真阳性)/总人数

阳性预测值PPV=a/(a+b)

阴性预测值NPV=d/(c+d)

- **对指标的解释说明**

  - 预后差，漏诊可能后果严重者，应选择灵敏度高的方法。
  - 治治疗效果不理想，疾病预后不严重但误诊一个非病人时后果严重，选择高特异度的方法。
  - 患病率相同时，灵敏度越高，则阴性预测值越高，特异度越高，则阳性预测值越高
  - 以 1-特异度（假阳性率）为 X 轴，灵敏度（真阳性率）为 Y 轴，可绘制 ROC 曲线，曲线下面积 AUC 越接近 1，诊断准确性越高。
  - 并联试验（任一阳则阳）提高灵敏度，降低特异度；
  - 串联试验（都阳才阳）降低灵敏度，提高特异度。

## 第九节 ｜ 传染病的流行病学

1. **近3 年乙类传染病的流行病学**

  - 报告发病数居前 5 位：病毒性肝炎、肺结核、梅毒、细菌性和阿米巴性痢疾
  - 报告死亡数居前 5 位：艾滋病、肺结核、狂犬病、病毒性肝炎、人感染 H7N9 禽流感

1. **感染谱**：宿主机体对病原体传染过程反应轻重程度的频率。分为隐性、显性、死亡为主三种。
1. **传染病传播的基本环节：传染源、传播途径和易感人群**

  - 传染源：病人、病原携带者、动物
  - 传播途径：空气、水、食物、接触、虫媒、土壤、医源性、垂直传播

1. **传染病的调查**

  - 根据潜伏期推算暴露时间：从第一例发病日期向前推一个最短潜伏期，再从最后一个病 例发病日期向前推一个最长潜伏期，这两个时点之间即同源暴露时间。

1. **传染病的预防**

  - 预防为主是我国卫生工作的基本方针。
  - 疫苗免疫效果的评价： 保护率=（对照组发病率 - 接种组发病率）/对照组发病率 效果指数=对照组发病率/接种组发病率

备注：关于具体传染病的传播途径，参考《传染病学》，附表如下

| **传染病** | **病原体** | **传染源** | **传播途径** | **易感人群** |
|---|---|---|---|---|
| 甲型肝炎 | HAV | 患者+病毒携带者 | 粪-口途径（主要）、生活接触 | 抗-HAV 阴性者 |
| 乙型肝炎 | HBV | 患者+病毒携带者 | 血液传播（主要）、母婴传播 | 抗-HBs 阴性者 |
| 丙型肝炎 | HCV | 患者+病毒携带者 | 血液传播（主要）；生活接触、母婴传播、性传播 | 普遍易感；抗-HCV 并非保护性抗体 |
| 丁型肝炎 | HDV | 患者+病毒携带者 | 血液传播（主要）、母婴传播 | 普遍易感，常与 HBV 重叠感染 |
| 戊型肝炎 | HEV | 患者+病毒携带者 | 粪-口途径（主要） | 普遍易感 |
| 肾综合征出血热 | 汉坦病毒 | 鼠类（黑线姬鼠、褐家鼠；人不是主要传染源） | 呼吸道传播、消化道传播；接触传播、垂直传播 | 普遍易感 |
| 乙脑 | 乙脑病毒 | 猪（人不是主要传染源） | 蚊虫（三带喙库蚊）叮咬 | 普遍易感，多为隐性感染 |
| 艾滋病 | HIV | 患者+病毒携带者 | 性传播（主要）、血液传播、母婴传播、器官移植 | 普遍易感 |
| 登革热 | 登革病毒 | 患者和隐性感染者 | 埃及伊蚊和白纹伊蚊叮咬 | 普遍易感 |
| 伤寒 | 沙门菌属D组（革兰阴性，内毒素致病） | 患者+带菌者 | 粪-口感染（主要）；密切接触、蚊虫媒介 | 普遍易感；感染后可获得免疫力 |
| 霍乱 | 霍乱弧菌（革兰阴性，外毒素致病） | 患者+带菌者 | 粪-口感染（主要）；密切接触、苍蝇媒介 | 普遍易感；病后获得一定免疫力 |
| 细菌性痢疾 | 志贺菌（革兰阴性杆菌，内毒素致病） | 急、慢性菌痢患者及带菌者 | 粪-口途径 | 人群普遍易感，病后获得一定的免疫力 |
| 流脑 | 脑膜炎奈瑟菌（革兰阴性，内毒素致病） | 患者+带菌者 | 呼吸道飞沫传播（主要）、密切接触 | 普遍易感，隐性感染多见 |
| 钩体病 | 钩端螺旋体（革兰阴性） | 鼠类+猪（人不是主要传染源） | 直接接触病原体（主要）；接触疫水或病畜 | 普遍易感，病后获得免疫力 |
| 疟疾 | 疟原虫（间日疟、卵形疟、三日疟、恶性疟） | 患者+带疟原虫者 | 雌性按蚊叮咬（主要）；输血、母婴传播 | 普遍易感；感染后获得一定免疫力 |
| 血吸虫病 | 日本血吸虫 | 患者+保虫宿主 | 粪便入水+钉螺孳生+接触疫水 | 普遍易感，感染后有部分免疫力 |
| 囊尾蚴病 | 囊尾蚴（多寄生在脑） | 患者为唯一传染源 | 经口感染 | 普遍易感 |

- **传染病分级制度**

  - 甲类：鼠疫，霍乱（古代大爆发的病）
  - 乙类：出生乙肝卡介苗，二月脊灰炎正好，三四五月百白破，八月麻疹岁乙脑（需要打疫苗的是乙类，乙肝，脊髓灰质炎，百日咳、白喉、新生儿破伤风，麻疹，乙肝延伸至病毒性肝炎）+非典、性病（艾滋、淋病、梅毒）
  - 丙类：风疹+手足口（这俩也是小儿常考的病）+麻风病+流行性腮腺炎
  - 乙类按甲类处理：高致病性禽流感、肺炭疽、非典
