# 传染病与性传播疾病

## 第一节 ｜ 总论

1. 隐性感染：也称亚临床感染，为最常见的感染形式。
1. **传染病分级制度**

  - 甲类：鼠疫，霍乱（古代大爆发的病）
  - 乙类：出生乙肝卡介苗，二月脊灰炎正好，三四五月百白破，八月麻疹岁乙脑（需要打疫苗的是乙类，乙肝，脊髓灰质炎，百日咳、白喉、新生儿破伤风，麻疹，乙肝延伸至病毒性肝炎）+非典、性病（艾滋、淋病、梅毒）
  - 丙类：风疹+手足口（这俩也是小儿常考的病）+麻风病+流行性腮腺炎
  - 乙类按甲类处理：高致病性禽流感、肺炭疽、非典

1. 在医院感染的病例中，大肠埃希菌（G-杆菌）位居第一。

### 常见传染病：病原体、传染源、传播途径、易感人群

| **传染病** | **病原体** | **传染源** | **传播途径** | **易感人群** |
|---|---|---|---|---|
| 甲型肝炎 | HAV | 患者+病毒携带者 | 粪-口途径（主要）、生活接触 | 抗-HAV 阴性者 |
| 乙型肝炎 | HBV | 患者+病毒携带者 | 血液传播（主要）、母婴传播 | 抗-HBs 阴性者 |
| 丙型肝炎 | HCV | 患者+病毒携带者 | 血液传播（主要）；生活接触、母婴传播、性传播 | 普遍易感；抗-HCV 并非保护性抗体 |
| 丁型肝炎 | HDV | 患者+病毒携带者 | 血液传播（主要）、母婴传播 | 普遍易感，常与 HBV 重叠感染 |
| 戊型肝炎 | HEV | 患者+病毒携带者 | 粪-口途径（主要） | 普遍易感 |
| 肾综合征出血热 | 汉坦病毒 | 鼠类（黑线姬鼠、褐家鼠；人不是主要传染源） | 呼吸道传播、消化道传播；接触传播、垂直传播 | 普遍易感 |
| 乙脑 | 乙脑病毒 | 猪（人不是主要传染源） | 蚊虫（三带喙库蚊）叮咬 | 普遍易感，多为隐性感染 |
| 艾滋病 | HIV | 患者+病毒携带者 | 性传播（主要）、血液传播、母婴传播、器官移植 | 普遍易感 |
| 登革热 | 登革病毒 | 患者和隐性感染者 | 埃及伊蚊和白纹伊蚊叮咬 | 普遍易感 |
| 伤寒 | 沙门菌属D组（革兰阴性，内毒素致病） | 患者+带菌者 | 粪-口感染（主要）；密切接触、蚊虫媒介 | 普遍易感；感染后可获得免疫力 |
| 霍乱 | 霍乱弧菌（革兰阴性，外毒素致病） | 患者+带菌者 | 粪-口感染（主要）；密切接触、苍蝇媒介 | 普遍易感；病后获得一定免疫力 |
| 细菌性痢疾 | 志贺菌（革兰阴性杆菌，内毒素致病） | 急、慢性菌痢患者及带菌者 | 粪-口途径 | 人群普遍易感，病后获得一定的免疫力 |
| 流脑 | 脑膜炎奈瑟菌（革兰阴性，内毒素致病） | 患者+带菌者 | 呼吸道飞沫传播（主要）、密切接触 | 普遍易感，隐性感染多见 |
| 钩体病 | 钩端螺旋体（革兰阴性） | 鼠类+猪（人不是主要传染源） | 直接接触病原体（主要）；接触疫水或病畜 | 普遍易感，病后获得免疫力 |
| 疟疾 | 疟原虫（间日疟、卵形疟、三日疟、恶性疟） | 患者+带疟原虫者 | 雌性按蚊叮咬（主要）；输血、母婴传播 | 普遍易感；感染后获得一定免疫力 |
| 血吸虫病 | 日本血吸虫 | 患者+保虫宿主 | 粪便入水+钉螺孳生+接触疫水 | 普遍易感，感染后有部分免疫力 |
| 囊尾蚴病 | 囊尾蚴（多寄生在脑） | 患者为唯一传染源 | 经口感染 | 普遍易感 |

### 不同传染病的相似症状鉴别

1. **腓肠肌相关**

  - 霍乱低钠血症——腓肠肌痉挛
  - 钩端螺旋体病——腓肠肌疼痛
  - 急性炎症性脱髓鞘性多发性神经病（吉兰-巴雷综合征）可有双侧腓肠肌压痛。

1. **腹泻相关**

  - 霍乱：无痛性腹泻，米泔水样便，无里急后重。
  - 细菌性痢疾：腹痛腹泻，畏寒发热，黏液脓血便，伴里急后重。
  - 阿米巴痢疾：腹痛腹泻，果酱样便。

1. **出血相关**

  - 流行性脑脊髓膜炎：四肢、软腭、眼结膜、臀部等处皮肤黏膜瘀点。
  - 肾综合征出血热：胸背部搔抓样、条痕样出血点。

### 常见传染病题干的特征性表述

1. 洪水：钩端螺旋体
1. 去过南方：疟疾
1. 去过东南亚：艾滋
1. 发热大于一周，表情淡漠：伤寒
1. 湖南农民，渔民：血吸虫

### 常见传染病和性传播疾病的治疗方案

1. 乙脑：对症支持
1. 伤寒：喹诺酮
1. 霍乱：关键是补液，喹诺酮抗菌辅助
1. 菌痢：喹诺酮类(首选环丙沙星)
1. 流脑：青霉素，隔离至症状消失后3天
1. 钩体病：小剂量青霉素（每次40万U肌内注射，每天120万U–160万U）

对比：钩体病 ：青霉素，小剂量40；炭疽：青霉素（不耐药），大剂量400；流脑：青霉素（耐药）/三代头孢

1. 疟疾

  - 控制发作→青蒿素，氯喹
  - 防止复发→伯氨喹
  - 预防发作→乙胺嘧啶
  - 脑型疟疾、孕妇疟疾→青蒿琥酯

1. 血吸虫，吡喹酮
1. 囊尾蚴病

  - 脑囊尾蚴：药物首选→阿苯达唑
  - 皮下囊尾蚴：吡喹酮
  - 眼部：手术

1. 梅毒：青霉素，过敏选头孢曲松钠
1. 淋病：头孢曲松；妊娠期淋病禁用氟喹诺酮和四环素类
1. 生殖道沙眼衣原体，阿奇霉素，四环素
1. 尖锐湿疣：干扰素外用（孕妇不用）

## 第二节 ｜ 病毒性传染病

### 病毒性肝炎

1. 除**乙肝病毒为DNA病毒**外，其余均属于RNA病毒。
1. HBV为DNA病毒，虽然不是逆转录病毒，但在其**复制时存在逆转录过程**。
1. 抗-HAV IgG、抗-HBs均为**保护性抗体**；抗-HCV、抗-HD都不是保护性抗体。
1. **肝炎的分类**

  - 急性肝炎≤6m
  - 慢性肝炎>6m
  - 急性重型肝炎：2w内出现严重肝损表现
  - 亚急性重型肝炎：2w–26w内出现肝衰竭
  - 甲肝→消化道传播(小孩，年轻人)
  - 乙肝→母婴，血液，体液，性传播
  - 丙肝→输血，血制品传播
  - 丁肝→与乙肝同时感染
  - 戊肝→消化道传播(成年人，老年人)

1. **特殊人群的肝炎特点**

  - 小儿急性肝炎以甲型肝炎为主，多为黄疸型。
  - 小儿慢性肝炎以乙型和丙型肝炎多见，多为隐性感染或无症状HBV携带者。
  - 老年病毒性肝炎一般黄疸较深，易发生淤胆。

1. **乙肝两对半的意义**

  - HBsAg——现感染HBV的标志；只有1，携带者
  - HBsAb——HBV保护性抗体
  - HBeAg——HBV复制活跃的标志
  - HBeAb——HBV低复制标志，可长期存在
  - HBcAb——最早出现的特异性抗体，IgM：现症感染。
  - HBcAg：存在病毒颗粒，具有传染性，但是测不出。HBcAg通常不直接用于评估传染性。
  - HBV DNA：感染最直接最特异最灵敏的指标

1. **乙肝两对半结果解读**

  - 大三阳：1,3,5：复制活跃，较强传染性
  - 小三阳：1,4,5：复制减弱，传染性减弱
  - 大二阳：1,3：复制活跃，传染性强，症状明显，肝损严重
  - 小二阳：1,5：病毒不稳定，变异，注意肝硬化
  - 恢三阳：2,4,5：恢复期，已经有免疫力；2,4：已经恢复

1. **病毒性肝炎的治疗**

  - HBV DNA>105拷贝/ml即为抗病毒治疗指征
  - 常用核苷类似物（初治者优先选用**恩替卡韦**、替诺福韦）和干扰素

    - 丙肝，慢性乙肝——干扰素-α
    - 乙肝——核苷类似物（拉米夫定，恩替卡韦，替比夫定），核苷酸类似物（阿德福韦酯，替诺福韦）
    - 疱疹病毒——阿昔洛韦
    - 巨细胞病毒——更昔洛韦
    - 戊肝自限性疾病，不需抗病毒治疗

  - 随访监测：治疗开始后生化学指标每月1次，连续3次，以后随病情改善可每3个月1次；治疗开始后病毒学指标（HBsAg、HBeAg、抗-HBe和HBV DNA）每3个月检测1次。

### 肾综合征出血热

1. **典型症状**

  - 皮肤三红：颜面、颈、胸
  - 黏膜三红：眼结膜、软腭、咽部
  - 三痛征：头痛、腰痛、眼眶痛
  - 皮肤出血：腋下及胸背，常呈**搔抓样**、条痕样
  - 两反常：反常性蛋白尿、体温降低反而病情加重

1. **检查和诊断**

  - 白多板低异淋高：血常规白细胞增多、血小板降低、异型淋巴细胞增多。
  - 特异性 IgM 抗体有诊断价值。

1. **分期的注意点**

  - 肾综合征出血热多尿期：尿量>2000ml/d。
  - 急性肾损伤多尿期：尿量>800ml/d。

1. **治疗要点**：抗病毒（利巴韦林）+纠正内环境紊乱

### 流行性乙型脑炎（简称乙脑）

1. 血清特异性IgM抗体阳性有助于确诊
1. **结脑、化脑、乙脑鉴别**

首先关注淋巴细胞和脑脊液颜色，糖和氯化物不一定准确

- 正常：蛋白0.2–0.4、糖2.8–4.5、氯化物117–127 （1727氯，2845糖）
- 结脑：脑脊液毛玻璃样；糖氯↓，细胞50-500，L
- 化脑：脑脊液浑浊；糖氯↓，细胞＞1000，N
- 乙脑：脑脊液无色；糖氯正常，细胞数正常，L
- 中毒性脑病，脑脊液检查无异常

### 艾滋病（AIDS）

### 流行性感冒

### 登革热

## 第三节 ｜ 立克次体病

## 第四节 ｜ 细菌性传染病

### 伤寒

1. 典型症状：发热超过1周、相对缓脉、表情淡漠、肝脾肿大、玫瑰疹、外周血白细胞**降低**。

伤寒时白细胞减少主要因伤寒沙门氏菌直接抑制骨髓造血功能，同时内毒素促使白细胞黏附于血管壁或迁移至感染灶，导致外周血白细胞减少；此外，脾脏肿大加速破坏血细胞也加剧了这一现象

1. **伤寒确诊方法**

  - 病程1-2周首选血培养，次选骨髓培养
  - 病程3-4周首选粪便细菌培养。典型伤寒患者在病程2-4周排菌量最大
  - 病程4-5周首选肥达反应（阳性率80%）

1. **肠穿孔**为最严重的并发症，多在**回肠末端**。
1. **复发**：退热后；**再燃**：退热不完全。
1. 治疗：首选**第三代喹诺酮类药物**（左氧氟沙星、氧氟沙星、环丙沙星、培氟沙星、洛美沙星）

### 霍乱

1. **典型症状**

  - 腹泻多为最先出现的症状，先泻后吐
  - 四无：无发热，无腹痛，无粪臭，无里急后重
  - 多为米泔水样便或洗肉水样便。

1. 确诊：首选**粪培养**。
1. **补液治疗**是霍乱的关键性治疗措施，抗菌治疗只是其辅助治疗。
1. 霍乱可导致低钠血症，继而出现腓肠肌痉挛。

### 细菌性痢疾

1. 慢性菌痢：反复发作或迁延不愈>2m
1. 大便培养检出痢疾杆菌为确诊依据。
1. 常用药物首选喹诺酮类（首选环丙沙星）。

### 流行性脑脊髓膜炎

1. 脑脊液检查是确诊流脑的重要方法；瘀点涂片可用于早期诊断。
1. 治疗首选青霉素。
1. 隔离患者至症状消失后3天，一般不少于病后7天。密切接触者应医学观察7天。

### 其他细菌性传染病

## 第五节 ｜ 深部真菌病

## 第六节 ｜ 螺旋体病

### 钩体病

1. 钩端螺旋体病分型（肺肾脑流黄）

  - 流感伤寒型
  - 肺出血型，死亡率最高
  - 黄疸出血型，最常见
  - 肾衰型
  - 脑膜炎型

1. **典型表现**

  - 三症状：发热、酸痛、全身软
  - 三体征：眼红、腿痛、淋巴大

1. **肺弥漫性出血**是无黄疸型钩体病的主要死因。肾衰竭是黄疸出血型钩体病的主要死因。
1. 钩体病的青霉素治疗过程中出现**赫氏反应**

  - 突感寒战，高热，大汗，热退，肺弥漫性出血。
  - 螺旋体裂解释放大量毒素
  - 处理：静脉用激素100mg，异丙嗪镇静

## 第七节 ｜ 原虫病

### 疟疾

1. **疟原虫的发育**

  - 蚊虫叮咬人体时，进入人体导致疟原虫感染的阶段是子孢子。
  - 蚊虫叮咬人体时，进入蚊体导致疟疾传播的阶段是配子体。

1. **疟疾的治疗**

  - 氯喹、青蒿素及其衍生物可杀灭红细胞内增殖期的裂殖体，控制疟疾的发作。
  - 控制疟疾发作原来首选氯喹。(9版《传染病学》P272：首选青蒿素衍生物+另一种抗疟疾药。)
  - 防止疟疾复发和传播首选伯氨喹，预防疟疾发作首选乙胺嘧啶。
  - 脑型疟疾的治疗首选青蒿琥酯，孕妇疟疾的治疗首选青蒿琥酯。

## 第八节 ｜ 蠕虫病

### 日本血吸虫病

1. 粪便内检出虫卵和孵出毛蚴是确诊血吸虫病的直接依据。
1. 伤寒不狭窄，吸虫不穿孔

伤寒急性肉芽肿，易穿孔。 血吸虫慢性肉芽肿，肠壁纤维化，变厚，易梗阻，不易穿孔。

1. 首选吡喹酮。

### 囊尾蚴病（囊虫病）

1. 脑室型囊尾蚴病：活瓣综合征（布伦斯征、Brun征）或体位改变综合征。
1. 首选阿苯达唑。

## 第九节 ｜ 性传播疾病

梅毒：红斑不相融；淋病：尿道口流脓；白癜风：白斑或白发；牛皮癣：银屑病，红色斑丘疹上有银白色鳞屑；巨细胞病毒：肝炎或硬结
