# 内分泌系统

## 第一节 ｜ 内分泌及代谢疾病概述

1. **垂体的功能概述**

  - 神经垂体：不合成激素，贮存激素，贮存下丘脑合成的ADH，催产素OXT
  - 腺垂体：分泌激素：促甲状腺激素TSH，促肾上腺激素ACTH，促性激素FSH/LH，生长激素HGH，催乳素PRL，促黑素MSH

1. **内分泌功能减退疾病**

  - 替代治疗→生理剂量（腺垂体功能减退的治疗方法主要是补充生理性靶腺激素，不是垂体激素！）
  - 症状治疗→药理剂量

1. **内分泌系统疾病用药总结**

  - 催乳素瘤：溴隐亭、卡麦角林
  - 生长激素瘤/肢端肥大症：奥曲肽

    - 奥曲肽是生长抑素，抑制胃酸蛋白酶分泌

  - 原醛：螺内酯、钙拮抗剂
  - 嗜铬：酚妥拉明、酚苄明、哌唑嗪、硝普钠
  - 库欣：酮康唑、赛庚啶

    - 酮康唑：为咪唑类衍生物，可抑制11β-羟化酶和17-羟化酶/C17-20裂合酶活性从而抑制皮质醇合成，对肾上腺肿瘤疗效迅速，为库欣综合征最常用治疗药物之一。酮康唑还抑制ACTH合成所必需的cAMP，故与其他抗GCs合成药物相比，无ACTH反馈↑的副作用，故长期用于异位ACTH综合征治疗，但应注意肝功能。

  - Addison病：氢化可的松终身替代治疗（发热、感染时，加量）
  - 肾上腺危象（色素沉着）：补液，盐，补GCs
  - 垂体危象（面色苍白）：有低血糖→50％高渗葡萄糖静注；无低血糖→大剂量GCs

## 第二节 ｜ 下丘脑－垂体疾病

1. **诊断尿崩症四部曲** - 尿比重正常值范围为成人1.015–1.025，新生儿1.002–1.004

  - 拟诊尿崩症：测渗透压尿比重
  - 确诊尿崩症：禁水试验
  - 确定肾性还是中枢型：加压素试验，能纠正则为中枢性，不能则为肾性
  - 明确有无垂体病变：MRI

1. **三个不优先处理休克的病**

  - 垂体危象：打葡萄糖
  - 张力性气胸：处理气胸。
  - 急性化脓性胆管炎AOSC：胆管减压引流优先。

1. **闭经疾病**（参见妇产科学相关章节）
1. **治疗Sheehan综合征**的过程中，单独使用可诱发垂体危象是左旋甲状腺素钠：性腺，甲状腺，肾上腺。三个轴可以互相影响，机体甲状腺储存最多，性腺无所谓，但是Epi基本没有储存。先补甲，会因负反馈作用，继而引起肾上腺急剧↓。
1. 腺垂体功能减退激素下降的顺序：GH/LH/FSH、TSH、ACTH

## 第三节 ｜ 甲状腺疾病

### Graves病

1. **流行病学考点**

  - 病娇女：Graves病女性多见
  - 肌眼男：周期性瘫痪、Graves眼病女性多见，但是男性症状较重（10 版观点）

    - 以往认为Graves眼病男性多见

  - 老年人多见（三鸭蛋）：T3型甲状腺毒症、亚临床甲亢、淡漠型甲亢

1. **原发性和继发性甲亢的鉴别**

  - 原发性是指弥漫性肿大和亢进同时出现。继发性是先有结节，后出现亢进。
  - 心悸——继发性甲亢多有心肌损害

1. **甲状腺疾病相关检查指标**

  - 诊断甲亢**最敏感的指标**是**TSH**，也是**甲亢缓解指标**。原发性甲减最早的变化是TSH↑。

    - 注意TSH与甲状腺结节良恶性无关

  - 诊断甲亢的**首选指标**是**FT3**、**FT4**。原发性**甲减早期T4↓**，T3不↓。
  - TSH受体抗体（**TRAb**）是诊断**GD一线指标**。TRAb阴性是停药指标；**TSAb**阳性是**GD复发指标。**

    - TRAb（包括TSAb和TBAb）阳性仅反映有针对TSH受体抗体存在，不能反映这种抗体的功能

  - **TPOAb**：可见于90%桥本病
  - **TG**（血清甲状腺球蛋白）对检测**甲状腺滤泡癌复发**具有高度的敏感性和特异性，特别是甲状腺手术后和131I治疗后。
  - **CT**（降钙素）：甲状腺C细胞分泌。术后CT↑可提示**甲状腺髓样癌复发**。

    - 降钙素迅速↓血钙的机制：抑制破骨细胞溶骨活动，并非抑制甲状旁腺激素分泌

  - **TBG**的变化：TBG↑：乙肝孕妇（病毒性肝炎、妊娠、雌激素）；TBG↓：水肿胖男人（白蛋白↓、GCs、雄激素）
  - **131I摄取率**：用来鉴别甲亢和桥本病。桥本病、亚甲炎↓。
  - **放射性核素扫描**：用来鉴别结节、腺瘤，主要看显象形态。

1. **甲状腺功能检查判读思路**

  - TSH优先原则：最敏感，最精确
  - **结果牢靠**：结合症状体征抗体等基本可以明确诊断

    - TSH↑，T3、T4↓：甲减
    - TSH↓，T3、T4↑：甲亢

  - **需要密切观察**

    - TSH↑，T3、T4正常（亚临床甲减）

      - TSH＞10，一般会出现T3、T4异常。亚临床甲亢及甲减只根据化验结果诊断。

    - TSH↓，T3、T4正常（亚临床甲亢）
    - TSH正常，T3、T4异常（是否有干扰T3、T4检测结果因素，疾病演变期，低T3综合征）

  - **可能是少见病**

    - TSH↑，T3、T4↑（垂体TSH瘤，激素不敏感综合征）
    - TSH↓，T3、T4↓（垂体性甲减，部分患者可表现为TSH正常）

1. **甲亢循环系统体征**

  - 甲亢心，多房早，但房颤，最典型
  - 收缩压常↑；舒张压常↓：脉压大，水冲脉。
  - 关于淡漠型甲亢：仅仅是高代谢症状不明显，内分泌变化指标都是一样的。

1. **甲亢洋文体征**

  - Joffroy征→记忆J ``囧''字→上看不皱眉
  - von Graefe征→记忆GO down向下→眼球不能下看
  - Mobius征→记忆M没聚→看近物，辐辏不良
  - Stellwag征→记忆S→瞬目↓

1. **甲亢周期性麻痹相关考点：低钾（血钾↓，尿钾正常）** - 原因：Na-K泵活性↑，K向细胞内转移

  - 20–40岁亚洲男性
  - 累及下肢，常双侧对称
  - 诱因：剧烈运动、高碳酸饮料、注射胰岛素
  - 自限性，与病程和严重程度无明显相关，与甲亢控制有关
  - 乙酰唑胺虽然可以导致低钾血症，却可以预防甲亢周期性瘫痪；噻嗪类利尿剂虽然可以利尿，但可以治疗尿崩症。

1. **妊娠过程中TT↑对诊断妊娠甲亢无帮助（生理性现象）**

  - TT↑：TT看起来特别像哭。所以雌激素（女人容易哭）妊娠（小孩会哭）急性病毒肝炎（着急了会哭）容易哭就↑。
  - TT↓：雄激素（男人不容易哭）GCs（吃糖就不哭了）低蛋白血症（本来就有低字）就↓。

1. **GD治疗**

  1. 抑制TH合成：PTU，MMI

  - 抑制TH释放：碘剂
  - 抑制T4转T3：PTU，β-blocker（兼具抗TH的心毒性作用）
  - **PTU**：肝毒性，适用于甲危，妊娠T1期
  - **MMI**：致畸，适用于妊娠T2，T3期，平时首选

    - 治疗中如症状缓解而甲状腺肿或突眼反而恶化时，ATD可酌情减量，加用L-T₄（左旋甲状腺素片）

  - **ATDs粒缺**：Neu＜1.5，WBC＜3，停药（Neu<0.5为粒细胞缺乏）
  - **妊娠合并甲亢**，T1（1-3m）期首选PTU，T2（4-6m）、T3（7-9m）、哺乳期首选MMI，若行手术应选T2期。

    - 注意：如果是继发性甲亢，首选就是手术。甲状腺肿，随之甲亢→原发性甲亢；甲状腺肿数年后甲亢→继发性甲状腺肿
    - PTU最小维持剂量，使FT4维持在稍高或高限，避免ATDs过量导致胎儿甲减或甲状腺肿
    - 内科认为只在中期手术，9版外科认为早期中期均可。10版外科现已修正该说法。认为早晚期是禁忌证

1. **甲亢和甲危的鉴别**

  - 弥漫性毒性甲状腺肿：Graves病本身就是一种自身免疫性疾病， 所以淋巴细胞↑，但体内的抗体可以直接破坏WBC ，导致WBC总数↓。
  - 甲危： 是甲状腺毒症急性加重，属于应激，所以WBC中性粒↑， 或者是因为甲危时大量出汗等导致体液↓， 血液浓缩， 故WBC↑。

    - 甲亢危象禁用非甾体抗炎药，可竞争性结合TBG，导致症状加重

  - 甲亢类似于慢性炎症， 甲危类似于急性炎症

    - 甲亢→类似慢性炎症→粒/白↓
    - 甲危→类似急性炎症反应→粒/白↑
    - 抗甲状腺合成酶ATD→粒/白↓→粒＜1.5→``终止药物''

1. 单纯性突眼（＜18mm）交感神经兴奋导致；浸润性突眼（＞18mm）病变累及球后组织。

### 甲状腺炎

1. **几种甲状腺疾病的鉴别**

  - 亚甲炎：上感史（病毒感染），单侧。唯一有疼痛的甲状腺疾病。自限病，一般可恢复，用布洛芬止痛即可。

    - 亚急性甲状腺炎血T3、T4↑，摄碘率可降至5％–10％以下，常有基础代谢率↑和甲状腺摄取131I量↓的分离现象

  - 桥本病：自身免疫性，双侧弥漫对称，无痛，TH

    - 病理可见大量的淋巴细胞，并形成淋巴滤泡

  - 单纯性甲状腺肿：吸碘率↑，弥漫对称，补碘、TH

1. **亚甲炎分三期**：不存在FT3和TSH同时降低的情形

  - 甲状腺毒症期：分离现象，T3、T4升高，131I摄取率下降
  - 甲减期：T3、T4逐渐下降，131I摄取率逐渐恢复
  - 恢复期：T3、T4，TSH，131I摄取率恢复正常

### 甲状腺功能减退

1. 原发性甲减最常见的原因是桥本病。
1. 原发性甲减与**低T3综合征**的鉴别：后者往往rT3↑。
1. **黏液水肿性昏迷**治疗首选L-T3静脉注射。

  - 8版、10版内科学教材认为首选L-T3静脉注射，9版教材认为是L-T4

1. 左TH片用于治疗甲减的**起始剂量**：1/4片，25μg。治疗前注意评估心功能
1. **亚临床甲减药物治疗**的指征为高胆固醇血症、TSH＞10mU／L。

### 甲状腺癌

1. **甲状腺癌之``最''**

  - 乳头状：最常见，细胞核内见假包涵体和砂粒体
  - 未分化：恶性程度最高
  - 滤泡状：最容易侵犯血管，早期出现血道转移
  - 髓样癌：滤泡旁细胞分泌降钙素，APUD瘤（类癌综合征）

1. **55岁以下的甲状腺癌的分期**：**没转移：1期；有转移：2期**。和其他没有任何关系
1. **甲状腺癌中的数字**

  - **术前准备**：脉率降至90以下，BMR降至20%以下（九二共识） BMR约20％单用碘剂，30-40％用碘剂+硫脲类，40%以上用硫脲类+碘剂，不能耐受普萘洛尔。普萘洛尔妊娠期不建议使用 BMR：轻度甲亢：20–30%；中度甲亢：30–60%；重度甲亢：＞60% 基础代谢率BMR =（脉率+脉压）-111
  - **131I摄取率**：2h摄碘量超过25%，24h摄碘量**超过50%**且摄碘高峰提前出现可诊断甲亢 行碘131治疗前，必须测定甲状腺碘131摄取率 即使等于50%，也诊断为单纯性甲状腺肿 正常人24h 131I摄取率：30％–40％
  - 手术切除范围：腺体的80%–90%
  - 术后并发症：1–48h呼吸困难；12–36h甲状腺危象；1–3d甲状旁腺功能减退
  - 儿童甲状腺结节50%为恶性，热结节均为良性，冷结节中只有10%为癌

1. **甲状腺结节良恶性的鉴别**

  - 热结节：大多是高功能腺瘤
  - 温结节：跟普通甲状腺组织一样（温=温良，跟老实人一样，不会恶变，不会分泌什么东西）
  - 冷结节：多见恶性
  - 提示结节恶性的征象包括：实性、低回声、结节纵横比＞1、微小钙化、边缘不规则、甲状腺外浸润、异常颈部淋巴结等

### 甲状腺癌的手术方式总结

1. **甲状腺癌一定要记得切除峡部。**
1. **若术前确诊为癌**

  - 未分化：病理活检，姑息治疗（放射外照射）
  - 分化型及髓样癌
  - 同时满足6个条件：无颈部放射史；无远处转移；无腺外侵犯；无不良病理类型；局限单侧；<1cm→单侧腺叶切除，术后服用TH 甲状腺癌转移不同于其他恶性肿瘤转移，即使有肺部转移，切除甲状腺原发病灶，远期生存率还是不错的
  - 任一项不满足

    - 单侧癌，对侧正常：1–4cm→全切，＞4cm：双侧（近）全切、术后放疗、TH 若有高危因素按照＞4cm处理
    - 单侧癌，对侧有肿物/结节，无论良恶→双侧（近）全切 注意：甲状腺手术不看结节数量，只看质量（大小）

1. **良性病变切除后确诊为分化型癌**

  - 同时满足3个条件：<1cm；切缘阴性；对侧正常→观察，终身服用TH
  - 任一项不满足：1–4cm→患侧腺叶+峡部切除，＞4cm：双侧（近）全切 若为甲状腺乳头状癌Ⅱ级，癌细胞分化程度不高，首选治疗为再次手术，行患侧全切，峡部切除及对侧大部切除

1. 不同术式的适应证：考试看到有淋巴结转移就选：次全切除术+改良根治性颈淋巴结清扫术

  - 腺叶次全切（切80–90%）：适用于诊断为良性疾病，但术后病理诊断为孤立性乳头状癌；
  - 腺叶+峡部切除：适用于肿瘤直径不大于1.5cm，且局限于一叶者；
  - 甲状腺近全切：适用于肿瘤直径大于1.5cm，一侧乳头状癌伴有颈淋巴结转移者；
  - 甲状腺全切：适用于高度侵袭性乳头状癌、滤泡状癌，明显多灶性，双侧颈淋巴结肿大，肿瘤侵犯颈部组织或有远处转移者；
  - 甲状腺全切+患侧颈淋巴结清扫，可用于治疗已有远处转移者。 目前多不主张对临床淋巴结阴性病人作预防性颈淋巴结清扫
  - 侧叶大部切除：范围最小，适用于高功能腺瘤。
  - 术中：马屁精，远离下面，紧贴上级，背面留一手

    - 结扎切断甲状腺上动脉要紧贴甲状腺上极
    - 结扎切断甲状腺下动脉要远离甲状腺背面
    - 保留腺体背面可有效保护喉返神经和甲状旁腺

1. 损伤神经的表现

  - 一侧喉返：声嘶（回不来大声叫） 对比：甲状腺肿大压迫神经一般不会造成声音嘶哑，肿瘤侵犯神经才会。声音嘶哑是诊断甲状腺癌有意义的表现
  - 两侧喉返：呼吸困难（两个鼻孔呼吸困难）
  - 内侧喉上：呛水（喝水是往内喝才呛水）
  - 外侧喉上：音调↓（发音是往外）

1. 甲状腺手术拆线时间：术后 4-5 天。

## 第四节 ｜ 甲状旁腺疾病

1. 脉压差↑，可考虑高排量心衰：动（动静脉瘘）、脚（脚气病）、评（贫血）、价（甲亢）、人（妊娠）
1. 对于甲旁亢的定位诊断：99mTc-MIBI核素扫描准确率90%，最有帮助

## 第五节 ｜ 肾上腺疾病

### Cushing综合征

1. Cushing综合征中垂体瘤最多（70%），垂体瘤中以微腺瘤最多（80%）
1. 库欣综合征、原醛、嗜铬细胞瘤最早最常见的表现都是高血压
1. **Cushing综合征的种类**

  - 垂体分泌过多ACTH→Cushing病
  - 垂体外癌瘤产生ACTH→异位ACTH综合征。
  - 原发于肾上腺本身的肿瘤→不依赖ACTH的综合征
  - 不依赖ACTH的双侧肾上腺结节性增生→不依赖ACTH的综合征，即为Meador综合征；Meador综合征合并皮肤、乳腺、心房粘液瘤、睾丸肿瘤、垂体GH瘤称为Carney综合征
  - 大量应用GCs引起的库欣综合征→药源性Cushing综合征

1. **依赖ACTH的库欣综合征**

  - 库欣病
  - 异位ACTH综合征（包括小细胞癌，胸腺癌，嗜铬细胞瘤）
  - 异位CRH综合征

1. **不依赖ACTH库欣综合征是源于肾上腺的本身病变**

  - 肾上腺皮质腺瘤/腺癌
  - 不依赖ACTH的双侧肾上腺结节性增生

1. **Cushing综合征手术后的替代治疗**

  - 肾上腺切两个，没了，终身
  - 肾上腺切一个多，少了，长期
  - 切垂体肿瘤，没啥事，短期

### Cushing病的诊断和鉴别诊断流程

> **皮质醇筛查，小剂量定性，大剂量定因，影像定位。**

1. 通过 **24h UFC** 判断是否为皮质醇↑，若正常，排除Cushing综合征，若异常，行**LDDST**（DDST是诊断Cushing最有意义的试验）

1. LDDST（+）：**假性Cushing（肥胖）**
1. LDDST（-）：真性Cushing，此时行**血清ACTH测定**

  - <10pg/mL：不依赖ACTH的Cushing，此时测定**血清K⁺**

    - K⁺↓：**肾上腺皮质癌**
    - K⁺正常：**肾上腺皮质腺瘤**

  - 10–20pg/mL：行**CRH兴奋试验**

    - CRH兴奋（+）：**Cushing病**→垂体MRI
    - CRH兴奋（-）：**异位ACTH综合征**→垂体MRI

  - ＞20pg/mL：依赖ACTH的Cushing，此时行**HDDST**

    - HDDST（+）：**Cushing病**→垂体MRI
    - HDDST（-）：**异位ACTH综合征**→垂体MRI

### 嗜铬细胞瘤

1. 嗜铬细胞瘤手术切除前需采用α受体拮抗药使血压↓，减轻心脏的负担，并使原来缩减的血管容量增大。故β-blocker不适用于单独治疗嗜铬细胞瘤。
1. 嗜铬细胞瘤释放大量儿茶酚胺，产生低钾血症：儿茶酚胺促进钾离子进入细胞内及促进肾素、醛固酮（具有保钠保水排钾作用）分泌，导致血钾↓。
1. 嗜铬细胞瘤是反的激素

  - 便秘：压（鸦片肽）抑（生长抑素）久了就容易便秘
  - 面部潮红：放P（P物质）好舒（舒血管肠肽）服→被女神发现害羞
  - 腹泻：拉屎能清（血清素）胃（胃动素）肠（血管活性肠肽）
  - 面色苍白：White→Y读音→神经肽Y
  - 休克低血压：人岁（肾上腺髓质素）数（舒血管活性肠肽）大了容易休克。

1. 嗜铬细胞瘤的5个90％

  - 90％肿瘤位于肾上腺，10％在肾上腺外嗜铬组织。
  - 90％肿瘤为良性肿瘤
  - 90%肿瘤可治愈
  - 90%肿瘤分泌去甲Epi
  - 90%肿瘤分布散在，无家族聚集性

### 原发性肾上腺皮质功能减退（Addison）

1. 原发性慢性肾上腺皮质功能减退症，长期口服氢化可的松（30mg/日）替代治疗，出现发热、咽痛（考虑伴发感染），此时机体会出现应激反应，肾上腺皮质激素需求↑，因此替代治疗剂量应↑，可↑为原剂量的2–3倍
1. 正常人食盐摄入量为4–6g/d。Addison病患者食盐摄入量应充分，每日至少需8–10g。

### 原发性醛固酮增多症

1. 原发性醛固酮增多症患者由于醛固酮的保钠排钾作用，尿钾排出↑导致血钾浓度↓，引起骨骼肌细胞超极化，细胞兴奋性↓，出现肌无力。

## 第六节 ｜ 糖尿病与低血糖症

##### 糖尿病的病因和发病机制（选读）

- T1DM相对单一：自身免疫性抗体产生→β细胞破坏
- T2DM

  - 经典二元论：胰岛素抵抗+β细胞功能↓
  - 二元论：α细胞功能失调+β细胞功能↓
  - 三英会：聚焦胰腺、肝脏、肌肉组织

- T2DM的新认识

  - 过去：β细胞功能障碍+胰岛素抵抗
  - 现在发病机制突破：``八重奏''理论：胰高糖素分泌↑、葡萄糖摄取↓、脂解作用加强、肠促胰素效应减弱、葡萄糖重吸收↑、胰岛素分泌↓、葡萄糖生成↑、神经递质功能障碍
  - 将来：表观遗传学、肠道菌群，代谢组学

##### 糖尿病分型和特殊类型DM简介（选读）

1. 2019年WHO DM分型标准（10版内科学教材）

注意，中国2020年CDS指南、2022基层指南、2024老年糖尿病诊疗指南均未采纳WHO 2019分型。目前不建议在临床上使用10版内科学教材观点

- T1DM
- T2DM
- 混合型DM：缓慢进展的免疫介导成人糖尿病、酮症倾向的2型糖尿病
- 特殊类型DM
- 未分类糖尿病
- 妊娠期首次发现高血糖：妊娠期间的糖尿病、妊娠糖尿病GDM妊娠期间首次诊断的糖尿病，诊断标准与非妊娠状态一致诊断切点低于非妊娠的糖尿病诊断阈值。24–28w或之后行75gOGTT：空腹及1h/2hPG分别为5.1、10、8.5

1. **1999年WHO DM分型标准**

  - T1DM：特发性、免疫介导性（LADA、LADY）
  - T2DM：胰岛素抵抗、分泌缺陷
  - 特殊类型DM：8大类：β细胞单基因遗传缺陷、胰岛素作用单基因遗传缺陷、胰源性糖尿病、内分泌疾病、药物或化学物品、感染因素（病毒）、不常见免疫介导（胰岛素自身免疫综合征）、糖尿病相关遗传综合征（PWS, Turner，亨廷顿舞蹈病）染色体异常
  - 妊娠糖尿病GDM

1. **成人隐匿性自身免疫糖尿病（LADA）**

  - 最常见的成人自身免疫糖尿病，我国LADA患者占初诊表型为 2 型糖尿病患者 8.6%
  - β细胞功能减退迅速，最终需要用胰岛素
  - GADA、ICA、IAA、IA-2A等胰岛自身抗体阳性
  - 满足以下 3 条标准可诊断 LADA

    - 发病年龄≥18岁；
    - 胰岛自身抗体阳性或胰岛自身免疫T细胞阳性
    - 诊断糖尿病后至少半年不依赖胰岛素治疗

  - LADA治疗路径与2型糖尿病不同

1. **青年隐匿性自身免疫糖尿病（LADY）**：与LADA类似，但特指发生在年轻人中的病例
1. **青少年的成年起病型糖尿病（MODY）**

  - 发病年龄早：家族内至少有一个患者起病25岁前
  - 共同遗传性：常染色体显性遗传
  - 临床特点：胰岛素分泌缺陷，但确认糖尿病后两年无需用胰岛素治疗
  - 临床异质性：部分MODY磺脲类特效，部分仅需饮食控制。治疗方法各异。无须药物治疗的MODY：2；需要胰岛素治疗的MODY：10；磺脲类敏感的MODY：1、3、13。
  - 病因明确：胰岛β细胞单基因遗传

1. **线粒体糖尿病**

  - 母系遗传：女传男不传 突变热点：线粒体亮氨酸转运RNA基因3243位的A➝G（A3243G）
  - 起病早，进展慢：病程中胰岛β细胞分泌功能进行性减退；常最终需用胰岛素
  - 特征性表现：常伴神经性耳聋，可有其他器官损害 体质指数低且胰岛自身抗体检测阴性

### 糖尿病的实验室检查和诊断

1. **糖代谢状态的分类**：

  - 空腹血糖受损IFG：空腹时血糖↑，餐后2小时可正常
  - 糖耐量不足IGT：空腹可正常，餐后2小时血糖↑但在11.1以内
  - 换算关系：18mg/dL=1mmol/L
  - IGT可见于肥胖、肾上腺皮质功能亢进等

1. **糖尿病诊断标准（CDS 2020指南）**：典型糖尿病症状（无糖尿病典型症状者，须改日复查确认）

  - 加上随机血糖 ≥11.1mmol/L
  - 或加上空腹血糖（FPG） ≥7.0mmol/L
  - 或加上 OGTT 2 小时血糖（2hPG） ≥11.1mmol/L
  - 或加上 HbA1c ≥6.5% 果糖胺FA（=糖化白蛋白GA）：两三周；糖化血红蛋白：两三月, 2020 CDS将糖化血红蛋白（HbA1c）纳入诊断标准

1. **T2DM综合控制目标（CDS 2020指南）**

  - 毛细血管血糖：空腹 4.4–7.0；非空腹 <10.0
  - HbA1c/％：<7.0
  - 血压/mmHg：＜130/80
  - 总胆固醇/(mmol/L)： ＜4.5 糖尿病合并 ASCVD LDL-C＜1.4mmol/L；ASCVD 风险为高危 LDL-C＜1.8mmol/L； ASCVD 风险为低、中危 LDL-C＜2.6mmol/L

1. **T1DM和T2DM的胰岛素释放曲线**

  - T1DM：释放曲线低平，无高峰出现
  - 短病程T2DM：↑倍数不足伴高峰延迟
  - 长病程T2DM：曲线低平，无高峰出现，绝对值低

### DM并发症

1. DR分期记忆：**一瘤二硬出，三絮四积血，五增六失明**

  1. 微血管瘤，小出血点
  1. 硬性渗出
  1. 棉絮状渗出
  1. 新生血管形成、玻璃体积血
  1. 纤维血管增殖
  1. 牵拉性视网膜脱落，失明

  - 考试一般只考3、4、5期，重点记忆**3絮4血5增生**。
  - 1–3期非增生性NPDR，4–6期增生性PDR 重度NPDR才应尽早接受视网膜激光光凝治疗，因激光会促进新生血管形成 高血压视网膜病变：一细二窄三絮四肿；糖尿病视网膜病变：一瘤二硬三积絮，四血五增六脱落

1. **DKD考点**

  - 一般DM病史＞10年
  - 诊断：早期尿微量白蛋白；中后期肌酐清除率 体会：某种程度上，尿白蛋白排泄率是糖肾的专利
  - 分期：一二期没有临床症状，三期为微量白蛋白尿期，UAER 20-200μg/min，蛋白30-300mg/d。四期临床大量蛋白尿，五期尿毒症。 参考9版内科，10版有修改
  - 视网膜病变往往早于糖肾，肾脏病不伴有视网膜病变者可基本排除糖肾。
  - **禁用GCs**治疗。 强调不能用GCs的疾病：急性肾炎、慢性肾小球肾炎、糖尿病肾病
  - 洋文体征：Kimmelstiel-Wilson结节（进展期损害表现）（10版内科P483）
  - **T1DM的主要死因是DKD终末肾衰竭；而T2DM的主要死因是心脑血管疾病**。

1. > **采用胰岛素替代治疗后，有时早晨空腹血糖仍然较高**

  - 黎明现象：**夜间血糖控制良好**，也无低血糖发生，仅于黎明短时间内出现高血糖， 可能清晨皮质醇、生长激素等分泌↑所致。对策：↑降糖药量。
  - Somogyi现象：**夜间曾有低血糖**，在睡眠中未被察觉，但导致体内胰岛素拮抗激素分泌↑，继而发生低血糖后的反跳性高血糖。对策：↓睡前胰岛素。
  - 夜间多次测定血糖，有助于鉴别早晨高血糖的原因。

1. **DKA和HHS的鉴别和救治策略**

  - DKA和HHS的鉴别：首选看病史长短：起病急者(1天以内)为酮症酸中毒，起病慢(1-14天不等)为高渗高血糖昏迷。其次看意识障碍的改变多见于高渗高血糖昏迷。最后看酮体：酮症酸中毒的酮体不可能只有一个+，高渗高血糖昏迷酮体+/-
  - 补液（最关键）＋打糖＋纠酸补钾 平衡盐溶液（Ringer液）中含有乳酸，故不宜使用
  - 由于渗透性利尿导致多尿、脱水、皮肤干燥，易诱发低血容量性休克，故应迅速补液，扩充血容量，缓冲高渗、高血糖（前2h内输入生理盐水1000–2000ml，前4h输入失水量1/3）
  - 为防止渗透压/血糖↓过快，在血糖↓至13.9或16.7mmol/L时，改输糖盐水（GNS），同步静滴小剂量普通胰岛素（RI） HHS血糖水平（＞33.3）较DKA（16.7–33.3）更高，所以改输GNS的血糖指标也更高 RI剂量0.1U/(kg·h)，血糖↓速度一般以每小时↓3.9–6.1mmol/L为宜。只要注射胰岛素，就需要密切关注血钾水平
  - 纠正酸中毒：pH＜7.1、HCO₃-＜5补碱。HHS无代酸，无需纠酸。 补碱导致肾脏排钾↑＋注射胰岛素，易导致不同程度失钾。时刻关注血钾水平。血钾低于正常立即补钾，血钾正常见尿（＞40ml/L）补钾，血钾高于正常暂缓补钾 补碱过多产生的不利影响：脑脊液反常性酸中毒（外周碱多了之后，CO₂多了→穿过血脑屏障）；加重缺氧；低钾+反跳性碱中毒
  - 注意：酮症酸中毒和高渗高血糖综合征本身易导致脑缺氧，若补碱/补液不当、血糖↓过快，可进一步诱发脑水肿（越治越晕）→局部脱水（地米）＋全身脱水（呋塞米） 禁用甘露醇，影响降糖效果（DKA/HHS时，血浆渗透压已经很高）。此外，甘露醇有个不良的作用叫做``颅内压反跳''，指的是血液内的甘露醇经肾脏快速排出后血浆渗透压↓，从而使水分向脑组织移动，加重脑水肿

1. **Whipple三联征：典型胰岛素瘤表现**

  - 周期性发作性的昏迷和精神症状，每天多在空腹或劳动后发作；
  - 发作时血糖低于2.8mmol/L；
  - 口服或静脉注射葡萄糖后，症状可立即消失。
  - 低血糖发作：先用50%葡萄糖静脉注射，脱离危象后再用5–10%葡萄糖静脉滴注

### 降糖药概述和糖尿病的治疗

1. **降糖药的分类及其机制**

  - **双胍类**：↓肝糖输出
  - **磺脲类、格列奈类**：胰岛素促泌剂；经典途径：与磺脲类受体SU结合，关闭胰岛β细胞膜上的ATP敏感性钾通道（KATP通道）钾离子外流受阻，导致β细胞膜去极化引发电压依赖性钙通道（VDCCs）开放，使细胞外钙离子流入β细胞，触发胰岛素分泌。 第三代磺脲类格列美脲与磺脲类受体的65kDa亚单位相结合
  - **噻唑烷二酮类（TZDs）**：胰岛素增敏剂，激活PPARγ。↑骨骼肌葡萄糖摄取，↓脂肪组织分解，改善胰岛素抵抗
  - **α-糖苷酶抑制剂（AGI）**：延缓肠道对糖的吸收
  - **DPP-4i**：↓GLP-1的分解，通过对α、β细胞的双重作用机制降血糖。GLP-1的机理：通过其GLP-1受体激活腺苷酸环化酶，产生cAMP，增强胰岛素的分泌。这一过程对葡萄糖浓度具有依赖性，只有当血糖水平高于一定阈值（通常＞5mmol/L）时，GLP-1才会显著刺激胰岛素分泌。
  - **SGLT2i**：抑制尿中糖的重吸收，促进尿糖排泄

1. **现有非胰岛素类降糖药物的局限性、副作用**

  - **二甲双胍**：胃肠道反应（恶心、腹泻），乳酸酸中毒（罕见）
  - **磺脲、格列奈类**：低血糖、体重↑、高胰岛素血症；心血管不良反应尚未证实
  - **TZDs**：体重↑、水肿、肝脏毒性、充血性心力衰竭、骨折
  - **α-糖苷酶抑制剂**：胃肠道反应（腹胀、腹泻）
  - **GLP-1类似物**：胃肠道反应（恶心、呕吐、腹泻）
  - **SGLT-2i**：泌尿生殖道感染

1. **降糖药的评价**

  - **非葡萄糖依赖性**：传统胰岛素促泌剂刺激β细胞分泌胰岛素，与葡萄糖无关联。结论：**磺脲类促泌剂淘汰只是时间问题**。
  - 新型促泌剂格列奈类具有快进快出的特点，相对依赖葡萄糖，可以恢复早相胰岛素分泌，有效的↓了血糖波动，低血糖更少发生。
  - **真正的葡萄糖依赖性**：GLP-1RA、DPP-4i。依赖葡萄糖产生的 ATP→cAMP放大促泌。基于GLP-1的药物具有↓体重的作用。

1. **用降糖药的一般治疗思路**

  - **肥胖（超重）**：GLP-1类似物治疗为核心辅助药物：二甲双胍，基础胰岛素，格列奈类药物
  - **单药效果不佳**：双胍用足，首选加DPP-4i
  - **两口服药不佳**：首选加基础胰岛素
  - **胰岛素效果不佳**：排除低血糖，加糖苷酶抑制剂或DPP-4i
  - **脆性糖尿病**：胰岛素泵

1. **如何选用降血糖药**

  - 胖子吃瓜：**双胍类**；抑制肝糖原分解，促进外周组织利用；最常见消化道反应，最严重乳酸中毒；**eGFR<45禁用二甲双胍**。
  - 胖子饭后吃糖：**α-葡萄糖苷酶抑制剂**：**阿卡波糖**。抑制糖肠道吸收，↓餐后血糖；常见消化道反应。
  - 瘦子喝尿：**磺脲类&格列奈类**→**促泌剂**；磺脲类慢而格列奈类快。

    - 格列本脲→最便宜（本原）
    - 格列美脲→降糖作用最强（美女很强）
    - 格列吡嗪、格列齐特→防止心脑血管并发症（ 齐秦没有脑血管病）
    - 格列喹酮→轻中度肾功不全，高度肾功不全禁用（肾亏） 格列喹酮主要在肝脏代谢，95%代谢产物通过胆汁进入肠道由粪便排泄，经肾脏排泄量不足5%，因此可在轻中度肾功能不全情况下使用。磺酰脲类药物经肾脏排泄量为格列吡嗪（89%）＞格列齐特（80%）＞格列美脲（60%）＞格列本脲（50%）＞格列喹酮（5%）
    - 后3种药作用温和→适合老年人

  - 瘦子餐后喝奶：格列奈类。刺激β细胞分泌，速度快早，刺激早时相分泌，降餐后血糖。
  - **噻唑烷二酮**：**胰岛素增敏剂**；适用于肥胖、胰岛素抵抗者；导致体重↑和水肿。心衰禁用。
  - **胰岛素**：T1DM，手术，妊娠，并发症、体重↓明显统统用；此外降糖药物治疗后糖化血红蛋白仍大于7%改用胰岛素。 普通胰岛素是唯一可以静脉用的。注意速效胰岛素类似物≠短效胰岛素；短效胰岛素＝普通＝半慢＝常规人胰岛素 对于糖尿病过度肥胖的患者，胰岛素治疗需要谨慎考虑。虽然胰岛素是有效的降糖药物，但其可能导致体重增加，这对于已经肥胖的患者可能不利。因此，在这类患者中，通常优先考虑其他对体重影响中性或有助于减重的降糖药物，如二甲双胍、GLP-1受体激动剂或SGLT-2抑制剂。
  - **SGLT-2i**：达格**列净**（抑制葡萄糖在肾重吸收，↑尿糖排出）：适用T2DM；尿路感染率↑。
  - **GLP-1受体激动剂**：**艾塞那肽**：适用于T2DM肥胖、胰岛素抵抗者
  - **DPP-4i**：**西格列汀**（↓GLP-1的失活）：T2DM

1. **胰岛素制剂长短效的判断：精=慢**
1. **DM患者胰岛素的使用方法**

  - 三短一长：三短：三餐饭前→短效胰岛素（防止餐后高血糖）；一长：睡前→长效胰岛素 理由：∵人体正常的时候是有基础的胰岛素分泌的，而糖尿病患者则分泌很少或无，∴用长效胰岛素维持24h的基础胰岛素分泌量
  - 每日打2次：用预混（短＋长），早上1次、下午1次
  - 临床上对于病情较重的，更推荐三短一长（因为更符合人生理分泌模式）

1. **DM合并高脂血症的时候，降血脂首先他汀类，TG＞5.7用贝特类。**

  - 总胆固醇PC：正常值<5.2mmol/L
  - 甘油三酯TG：正常值0.56–1.70mmol/L
  - LDL-C：正常值<5.2mmol/L
  - HDL-C：正常1.03–2.07mmol/L
  - 我要蛋挞→5.1；胆固醇；他汀类
  - 一起干杯→1.7；甘油三酯；贝特类

## 第七节 ｜ 痛风

1. **关于高尿酸血症HUA的诊断标准问题**

  - 10版内科学P784：HUA的诊断标准在正常嘌呤饮食状态下非同日两次空腹血尿酸水平超过正常上限值，即男性和绝经后女性血尿酸＞420μmol/L（7mg/dl），绝经前女性血尿酸＞360μmol/L（6mg/dl）
  - 中国高尿酸血症相关疾病诊疗多学科专家共识（2023年版）：正常嘌呤饮食下，非同日2次空腹血尿酸水平＞420μmol/L即可诊断HUA。
  - 正常情况下，人体血液中尿酸的饱和浓度420μmol/L，当血尿酸超过饱和浓度，单钠尿酸盐（MSU）晶体析出可直接黏附、沉积于关节及周围软组织、肾组织和血管等部位。这与男女无关。**因此，不应该依性别改变诊断标准，应该参考指南的420为唯一标准**。

1. **痛风的药物治疗选择**

  - 尿酸高+关节痛→急性痛风：急性痛风不降尿酸
  - 急性痛风：秋水仙碱，NSAIDs，GCs。肝肾功能不全禁用秋水仙碱
  - 抑制尿酸合成：别嘌醇、非布司他（都是黄嘌呤氧化酶抑制剂，后者的选择性更强）
  - 促进尿酸排泄：苯溴马隆（肾结石、尿路结石禁用），丙磺舒
  - 促进尿酸分解：拉布立酶、普瑞凯希

1. 痛风的最常见病因是**原发性高尿酸血症**，就是自身嘌呤代谢异常所致，不然，都喝啤酒 ，就他犯病。

## 第八节 ｜ 水、电解质代谢和酸碱平衡失调

1. 血8浆5；``学霸不讲武德''：血占体重8％，血浆占5％
1. 纠正水电解质平衡紊乱的顺序：休克→缺氧→酸碱失调→高钾
1. **补钾的数字**

  - 见尿补钾——尿量大于40ml/h
  - 低速补钾——速度小于20mmol/h
  - 补钾浓度——不超过40mmol/L

1. **低渗性脱水补Na的策略**

  - 轻度130–135 补NaCl 0.5g/kg，
  - 中度 120–130 补NaCl 0.5–0.75g/kg
  - 重度＜120 补NaCl 0.75–1.25g/kg

1. 瘢痕性幽门梗阻病人严重持久的呕吐，胃液大量丢失，易出现低氯、低钾性碱中毒。术前纠正体液代谢和酸碱失衡时，宜选用氯化钾+5%葡萄糖盐水。
1. **不同渗透压脱水的病因**：高大汗，等急了，低利息，

  - 高渗脱水常见原因大量出汗 汗液刚刚分泌是等渗的，后面激活RAS系统，醛固酮↑把钠又给重吸收回去了，所以汗液是低渗
  - 低渗脱水常见原因是过量使用利尿剂
  - 等渗脱水常见原因是急性病因如剧烈呕吐，也是外科常见脱水类型

1. **不同渗透压脱水的补水策略**

  - 等渗性脱水，平衡盐 0.9％NaCl
  - 低渗性脱水，3％NaCl 10％葡萄糖
  - 高渗性脱水，5％Glu 0.45％NaCl
