# 女性生殖系统

## 第一节 ｜ 女性生殖系统解剖

1. **内生殖器的上皮结构**

  - 单层柱状上皮：直肠、宫颈黏膜 这就是男同性恋者容易艾滋的原因
  - 复层鳞状上皮（扁平上皮）：阴道、子宫颈阴道部

1. **子宫的解剖**

  - **上解下组**：**解剖学内口**分子宫体和子宫峡部；**组织学内口**分子宫峡部和子宫颈。
  - 宫体∶宫颈→青春期前1∶2，生育期2∶1，绝经后1∶1
  - 宫颈管：宫颈内口和外口之间；子宫峡部：宫体和宫颈之间
  - 子宫颈外口是柱状上皮与鳞状上皮交界处（移行区）

1. **子宫各韧带的作用**

  - 圆：维持前倾
  - 阔：限制两侧倾斜
  - 主：防止脱垂
  - 骶：维持前倾前屈

1. **血管与韧带的关系**

  - 子宫动静脉→阔韧带 子宫动脉发自髂内动脉前干。桥下流水：指输尿管走在子宫动脉下
  - 卵巢动静脉→骨盆漏斗韧带（悬韧带） 卵巢动脉发自腹主动脉 卵巢静脉右侧汇入下腔静脉，左侧直角汇入左肾静脉
  - 切断主韧带时，最易损伤输尿管

1. **盆底肌的组成**

  - （外浅）盆底外层：球海绵体肌、坐骨海绵体肌、会阴浅横肌和肛门外括约肌
  - （中深）骨盆底中层：会阴深横肌、尿道括约肌
  - （内提）**盆底内层：肛提肌**

1. **输卵管考点**

  - 由内向外：间质部、峡部、壶腹部、伞部
  - 最窄的位置：间质部
  - 精子获能：子宫腔或输卵管
  - 受精：壶腹部与峡部之间
  - 拾卵和术中定位：伞部
  - 输卵管结扎：峡部
  - 异位妊娠着床：壶腹部
  - 异位妊娠破裂：峡部，6w
  - 异位妊娠最危险：间质部，12-16w
  - 不孕的原因：输卵管炎症

1. **骨盆相关考点**

  - 入口：**入口前后径；11cm**；**双顶径入盆** 双顶径＞9.5cm为剖宫产指征
  - 中骨盆：**坐骨棘间径；10cm**；**枕额径衔接**
  - 出口：**坐骨结节间径；9cm**；**枕下前囟内旋转**后娩出。如果**坐骨结节间径+后矢状径＞15cm，一般大小胎头可以娩出**
  - III级狭窄是剖宫产的绝对适应证：9.5、8.0、5.5

1. **骨盆入口狭窄的相关诊断数据**

  - 判断骨盆入口平面狭窄的指标是对角径，但试题中常用指标骶耻外径。
  - 骶耻外径为第5腰椎棘突下米氏菱形窝上角至耻骨联合上缘中点的距离，正常值为18–20cm。
  - 诊断骨盆入口狭窄的标准是骨盆入口前后径<10cm、骶耻外径<18cm、对角径<11.5cm。

1. **中骨盆狭窄的相关诊断数据**

  - 中骨盆平面为骨盆最小平面。
  - 坐骨棘间径为两坐骨棘之间的距离，正常值为10cm，是中骨盆最短的径线。
  - 诊断中骨盆狭窄的标准是坐骨棘间径<10cm、坐骨棘间径+中骨盆后矢状径<13.5cm。
  - 坐骨切迹宽度代表中骨盆后矢状径，其宽度为坐骨棘与骶骨下部间的距离，即骶棘韧带宽度。正常值为3横指（5.5–6cm）。``中骨盆后矢状径''与后述的``骨盆出口后矢状径''不同！

1. **骨盆出口狭窄的相关诊断数据**

  - 坐骨结节间径（出口横径）为两坐骨结节内侧缘的距离，为骨盆出口横径的长度，正常值为8.5–9.5cm。若坐骨结节间径<8cm，应加测骨盆出口后矢状径。
  - 骨盆出口后矢状径为坐骨结节间径中点至骶骨尖端的长度，正常值为8–9cm。
  - 诊断骨盆出口狭窄的标准是坐骨结节间径<7.5cm、坐骨结节间径+骨盆出口后矢状径<15cm。

## 第二节 ｜ 女性生殖系统生理

1. **排卵发生在下次来潮前14天**
1. **``分泌''和``排出''**

  - 乳汁：PRL促进分泌；OXT促进排出
  - 排卵：FSH促进卵泡成熟，LH使卵泡排出

1. **诊刮时机**

  - AUB-O：月经来潮6小时内；
  - 子宫内膜不规则脱落：月经5–6日；
  - 黄体功能不全：预计月经来潮前1–3天

1. **子宫内膜分泌期的特点**

  - 分泌早期：糖原小泡（核下空泡）
  - 分泌中期：顶浆分泌
  - 分泌晚期：间质疏松肿大

1. **雌孕雄激素的来源**

  - **雌激素**：卵泡膜细胞，颗粒细胞（排卵前）；黄体细胞（排卵后）；胎儿胎盘单位（孕10w）
  - **孕激素**：卵巢的黄体细胞（排卵后），胎盘的合体滋养细胞（孕8–10w）**孕激素是排卵的结果，不是排卵的原因**
  - **雄激素**→卵巢间质细胞、门细胞

1. **月经周期的激素分泌特点**

  - 增殖期：5-14d；E→颗粒、卵泡膜细胞
  - 分泌期：15-28d；E、P→黄体细胞
  - 月经期：1-4d；E、P↓

1. 黄体周期：高峰7-8d，**退化9-10d**，消失14d
1. 月经周期宫颈黏液的变化：**E→羊齿状结晶**；**P→椭圆体**
1. 月经血不凝的原因：子宫内膜的纤维蛋白溶解酶对纤维蛋白的溶解作用。

## 第三节 ｜ 妊娠生理

G1P1在妇产科中代表怀孕一次，生产一次，其中``G''表达孕期gestation，即孕次；``P''表达孕妇分娩、生产parturition，即产次。

### 胚胎和胎儿的生理特点

1. 妊娠10w（受精第8周）内的人胚称为**胚胎**；妊娠11w（受精第 9 周）起称为**胎儿**
1. 最易受外界不良因素影响而发生夭折、先天畸形或遗传性疾病的时期为妊娠早期，即**13周内**
1. 足月妊娠子宫较非孕期：重量20倍，体积1000倍。
1. **胎儿身高和体重的变化**

  - 5个月前身高是月份的平方。5个月后身高为月份乘5
  - 体重：7m时候1000g，随后每个月+700/800/900

1. 女性胎儿卵巢在妊娠11–12周开始分化发育。

### 胎儿附属物的生理

1. **胎盘的结构和作用**

  - 具有胎盘屏障作用的结构：**叶状绒毛膜**
  - 生成大量花生四烯酸：胎膜
  - 监测胎盘功能：血清雌三醇（最有意义）> 人胎盘生乳素> 耐热性碱性磷酸酶。

1. **营养物质经过胎盘的转运方式**

  - 葡萄糖：易化扩散，胎儿代谢主要能源
  - 氨基酸，钙镁磷铁：主动转运
  - 钾钠镁，脂溶性Vit：简单扩散
  - 分子量小、脂溶性高、血浆蛋白结合率低、非极性的药物容易通过胎盘而影响胎儿。

1. **羊水的来源**

  - 早期羊水：母亲血液
  - 中期羊水：胎儿尿液 故胎儿泌尿系统畸形可导致羊水过少
  - 晚期羊水：胎肺参与

1. **肺泡表面活性物质**

  - 18-20周开始产生
  - 28周出现在羊水里
  - 35-36周迅速↑至成熟水平
  - 孕周＜**34周**的子痫前期患者，预计1周内可能分娩者均应给予GCs。 9版教材为35w，10版将其提前到34w

1. **羊水量问题**

  - 38周：1000；40周：800；过期妊娠：300
  - **羊水过多**：＞2000ml；羊水最大暗区深垂直深度AFV≥8cm；羊水指数AFI≥25cm。见于胎儿消化道畸形、神经管畸形。
  - **羊水过少**：＜300ml；AFV≤2cm；AFI≤5cm。见于胎儿泌尿系统畸形。

1. 脐带正常长度为30–100cm，平均55cm。脐带短于30cm 者，称脐带过短。

### 妊娠期母体的变化

1. **妊娠期雌孕激素的来源**

  - E：<10w黄体；＞10w胎儿-胎盘单位，促腺管 胎儿-胎盘单位合成E3，故E3可反映胎盘功能。尿E3＞15mg/24h；或尿E3/UCr＞15反映胎盘功能良好
  - P：<10w黄体；＞10w合体滋养细胞，促乳腺腺泡

1. **妊娠期间内分泌激素的变化：两高一少一不变**

  - 两高：PRL、皮质醇
  - 一少：GnRH
  - 一不变：FT3

1. **妊娠期母体的变化**

  - 妊娠期血液处于高凝状态，多数凝血因子增加，**但妊娠期血小板轻度减少。**
  - 妊娠期母体肾血浆流量和肾小球滤过率比非孕时分别增加约**35%和50%。**
  - 妊娠6–8周，血液hCG含量每日以66%的速度增长，48h内增长速度<66%，提示妊娠预后不良。
  - 妊娠期间子宫是**右旋**的，左侧卧位有利于供氧。
  - 12w后可在耻骨联合上缘触及子宫。

1. **妊娠期间的``生理性''变化**

  - 生理性（稀释性）贫血：血浆量↑多于RBC↑ 剖宫产病人要先挂一袋胶体，因为白蛋白有生理性↓
  - 生理性糖尿：妊娠期GFR↑，而肾小管对葡萄糖重吸收能力未相应↑
  - 心衰危险期：32w、第二产程、产后3d

1. **假性（Braxton Hicks）宫缩**：12-14w起出现；生理性、无痛、不规律、不对称、稀发。应与先兆早产鉴别
1. **Chadwick征**：妊娠期阴道黏膜变软，水肿充血呈紫蓝色

子宫表面紫蓝色结节是指侵蚀性葡萄胎、绒毛膜癌的肿瘤细胞浸润子宫表面形成的紫蓝色结节

1. **Hegar征**：妊娠6-8w，宫体宫颈之间似不相连

## 第四节 ｜ 妊娠诊断

1. **早中晚期妊娠的分度：14、28**
1. **胎儿与母体位置的关系**

  - 胎产式：胎体纵轴与母体纵轴的关系
  - 胎方位：胎儿先露部的指示点与母体骨盆的关系。
  - 胎先露：最先进入骨盆入口的胎儿部分。
  - 骨盆轴：为连接骨盆各平面中点的假想曲线。
  - 胎姿势：胎儿在子宫内的姿势。

1. **胎方位的判断思路**

  - 胎方位的左右就是小囟门相对骨盆的位置
  - 例如：小囟门在骨盆左后方就是枕左后位
  - 左右：LR；前、横、后：ATP

1. **终止妊娠方式**

  - ≤7周→药物流产
  - 7-10周→负压吸引术
  - 10-14周→刮宫术
  - 中晚期→依沙吖啶（利凡诺）引产

1. **早孕的特点**

  - 停经：妊娠最早的症状
  - 早孕反应：6w出现，12w消失，非特异
  - 黑加征：6-8w；妊娠早期最特异的症状
  - 胎动：16-20w自觉；28w后≥3次/h或10次/2h 最早于妊娠18周B超可发现胎动，孕20周孕妇可感到胎动
  - 胎体：20w触及；胎心：18-20w听到 最早于孕12周用多普勒胎心听诊仪能够探测到胎心音，于孕18–20周用听诊器经孕妇腹壁可听到胎心音
  - 超声检测胎儿顶臀长CRL是估计孕周最准确的指标。

1. **黄体酮试验**：疑似早孕时，给予黄体酮针肌内注射3–5天，停药后若未出现撤退性出血则考虑为妊娠。黄体酮是保胎的，保不住了就不用了。
1. **妊娠期间宫底高度的记忆**

| **妊娠周数** | **宫底位置描述** |
|---|---|
| 12周末 | 耻骨联合上 2–3 横指 |
| 16周末 | 脐耻之间 |
| 20周末 | 脐下 1 横指 |
| 24周末 | 脐上 1 横指 |
| 28周末 | 脐上 3 横指 |
| 32周末 | 脐与剑突之间 |
| 36周末 | 剑突下 2 横指 |
| 40周末 | 脐与剑突之间或略高 |

> 三月联合上二三 脐耻脐下脐上一 脐三脐突剑下二 40回到脐突间

- **尺测子宫长度**：孕20周末约为18cm，孕24周末约为24cm，孕28周末约为26cm
- 预产期的推算：按末次月经（LMP）第1日算起，月份-3或+9，日数+7。

## 第五节 ｜ 孕期监护与孕期保健

1. **产检的时机**

  - 首次6-8周
  - 20-36周每4周1次：16-22羊水穿刺活检；18-24筛查先心病；34电子胎心监护。注意：**32-34w产科重要里程碑：高危孕妇此时开始评估胎儿健康状况、心排量最大、血容量最大、最易心衰、臀先露外转胎位** 合并严重并发症孕妇应于妊娠26–28 周开始检测
  - 37周后每周1次
  - 共9-11次

1. **孕产妇管理相关时间**

  - 孕妇系统管理从确诊妊娠开始，到产后6w结束
  - 产后访视共3次：出院3日内、产后2w、产后4w
  - 孕妇保健手册从确诊早孕开始建册，直至产褥期（产后6w）结束。

1. **各类产前筛查的时间**

  - DS：早期11–13+6w；中期15–20+6w
  - 神经管畸形：15–20w 测定羊水甲胎蛋白（AFP）含量可用于诊断胎儿开放性神经管缺陷
  - 结构畸形：20–24w
  - 先心病：18-24w

1. 双顶径﹥8.5cm提示胎儿成熟。
1. 着床后至孕12周最容易发生药物致畸。
1. **推算预产期**：月份-3/+9，日期+7
1. **胎心位置提示的胎方位**

  - 骶左前→脐上偏左
  - 骶右前→脐上偏右
  - 枕左前→脐下偏左
  - 枕右前→脐下偏右
  - 横位→脐部下方

1. **提示胎儿缺氧的指标**

  - 胎动≥10次/2h为正常，胎动计数＜6次/2小时（10版）提示有胎儿缺氧可能。 此处10版教材有改动，9版认为：＜10次/2h或↓50%提示胎儿缺氧可能
  - 羊水暗区＜3cm提示胎盘功能减退，羊水暗区＜2cm提示胎儿宫内明显缺氧。
  - 单纯羊水粪染不能直接诊断胎儿窘迫，需结合NST评估。EFM III类提示缺氧严重。

1. **NST征象解读与后续处理**

NST是直接观察电子胎心监护（EFM）的结果

- 胎心率加速：代偿良好或缺氧早期。脐带受压可出现周期性加速
- 宫缩时胎心率↓（早、短、快、小；波谷对波峰）：**早期减速**→胎头受压
- 宫缩与胎心无关系（↓陡峭、变化幅度大、恢复较快）：**变异减速**→脐带受压，迷走兴奋
- 宫缩后胎心率↓（晚、长、慢、小；波谷落后于波峰）：**晚期减速**→胎盘功能↓，胎儿缺氧（可能羊水过少）→剖宫产
- 早期减速不能诊断窘迫，晚期/变异减速才可
- NST反映储备能力，OCT反映胎盘功能
- NST无反应→OCT→OCT（+）即刻干预

1. **OCT/CST的适应证与禁忌证**

  - 适应证：NST无反应，羊水深度＜3cm，宫口未开 羊水深度＜2cm，立刻转剖宫产
  - 禁忌证：有出血，因OCT会加重出血。 OCT/CST都可以被称为缩宫素激惹试验，区别在于前者用OXT诱发宫缩，CST指用任意方式诱发宫缩

1. **Manning评分及其意义**

  - 无应激试验（20分钟）正常2分，异常0分；
  - 胎儿呼吸运动（30分钟）≥1次，持续≥30s计2分，无呼吸运动或持续<30s计0分；
  - 胎动（30分钟）≥3次计2分，≤2次计0分；肌张力≥1次计2分，无活动计0分；
  - 羊水最大暗区≥2cm 计2分，<2cm计0分。
  - 满分为10分，10–8分无急慢性缺氧，8–6分可能有急或慢性缺氧，6–4分有急或慢性缺氧，4–2分有急性缺氧伴慢性缺氧，0分有急慢性缺氧。

1. **产科合理用药**

  - 受精后2周内：全或无
  - 受精后3–8周：**畸形高度敏感期**
  - 受精后9周至足月：FGR等

1. 叶酸→预防神经管畸形

## 第六节 ｜ 正常分娩

1. **先兆早产、先兆临产、早产临产和临产诊断的征象**

  - **先兆临产**：不规律宫缩（假临产），胎儿↓感，**见红**（较可靠征象） 不会出现宫口扩张和胎先露下降
  - **临产诊断**：规律且逐渐增强的宫缩，伴进行性宫颈管消失，宫口扩张和胎先露部↓
  - **先兆早产**：规律宫缩（20分钟≥4次）伴宫颈管进行性缩短
  - **早产临产**：规律宫缩（20分钟≥4次）伴宫颈管进行性缩短，且宫口扩张≥2cm 9版的早产临产指征：出现规则宫缩 (20分钟≥4次或60分钟≥8次），伴有宫颈的进行性改变； 宫颈扩张≥1cm；宫颈容受≥80%

1. **正常产程时间**

  1. 初产妇总产程不超过24h
  1. 第一产程：宫缩→宫口全开10cm，初产12h，经产8h，小于20h正常

头位分娩时，胎膜多在宫口近开全时自然破裂

10版：目前以宫口扩张5cm作为进入活跃期的标志

初产妇在宫口开全、经产妇在宫口开大6cm，且宫缩规律有力时，送入分娩室，做好接产准备

- 潜伏期：8-16h，宫口开到5cm
- 活跃期：4-8h，宫口扩张1cm/h
- 第二产程：宫口开10cm→胎儿娩出，初产<3h、经产<2h
- 第三产程：胎盘娩出；一般5-15min；不超过30 min，超时或者阴道出血多则徒手剥

1. **Bishop评分的计算：记住2分的指标即可**

  - 宫口开大/cm：3–4
  - 宫颈管消退（未消退2–3cm）/％：60–70
  - 先露位置（坐骨棘水平=0）：-1–0
  - 宫颈硬度：软
  - 宫口位置：朝前

1. **宫缩强度随时间的变化**

  - 正常规律宫缩：持续30秒，间歇5–6分钟，强度较弱
  - 产程进展：持续50–60秒，间歇2–3分钟，强度增强
  - 宫口开全：持续≥1分钟，间歇1–2分钟，强度更强

1. **灌肠的指征**：初产妇宫口扩张小于4cm，经产妇小于2cm时，可行温肥皂水灌肠，可增强宫缩，加速产程进展。

  - 胎膜已破者严禁行肥皂水灌肠，以免造成宫内污染
  - 阴道流血，量较多，可能为前置胎盘所致，不能灌肠
  - 产程顺利，估计1小时内胎儿可以自然娩出者，严禁行肥皂水灌肠，以免造成急产。
  - 初产妇宫口扩张<4cm、经产妇<2cm，无上述禁忌证者，临产后可采用肥皂水灌肠，以加速产程。

1. **Apgar评分**

| **评分项目** | **0分** | **1分** | **2分** |
|---|---|---|---|
| **刺激反应** | 无反应 | 皱眉/痛苦表情 | 哭闹/喷嚏 |
| **呼吸** | 无呼吸 | 慢、不规则 | 规律、哭声响亮 |
| **心率** | 无 | ＜100次/分 | ≥100次/分 |
| **肌张力** | 松弛（软瘫） | 四肢部分屈曲 | 主动活动（抵抗伸展） |
| **肤色** | 全身青紫或苍白 | 躯干红、四肢青紫 | 全身红润 |

- Apgar评分以**皮肤颜色最灵敏**，临床病情恶化的顺序为：皮肤颜色→呼吸→肌张力→喉反射→心率

## 第七节 ｜ 正常产褥

1. **产褥期常考变化**

  - 产后无胎盘附着的子宫部分3周恢复；有胎盘附着的子宫部分6周恢复
  - 胎盘娩出后，子宫圆而硬，宫底在脐下一指。产后第1日略上升至脐平，以后每日下降1–2cm，至产后10日子宫降入骨盆腔内。
  - 白细胞总数于产褥早期较高，可达(15–30)×10<sup>9</sup>/L，一般1–2周恢复正常。

1. **产后各事件按照时间顺序排列**

  - 产后1h：饮食；1h内开始哺乳 世界卫生组织鼓励母乳喂养，建议在产后1小时内开始哺乳
  - 产后2h：并发症多，密切观察
  - 产后4h：嘱排尿排便
  - 产后1d：宫体平脐，宫缩痛，＜38℃的发热
  - 产后2-3d：水肿消失
  - 产后3d：随访一次 产后72小时内产妇循环血量增加15%–25%，易发生心力衰竭
  - 产后3-4d：撕裂伤恢复，红色恶露
  - 产后1w：宫口关闭，宫体耻上3指
  - 产后10d：宫体入盆
  - 产后2w：浆液恶露，随访第2次 产妇循环血量于产后2–3周恢复至未孕状态
  - 产后3w：子宫内膜功能层出现阴道皱襞恢复
  - 产后4w：宫颈恢复，随访第三次
  - 产后5w：白色恶露
  - 产后6w：宫体、子宫内膜完全恢复

1. **产后内分泌激素的变化**

  - 胎盘娩出后，E、P、hPL急剧↓
  - PRL↑，OXT参与喷乳反射
  - 不哺乳：产后6-10w月经复潮，10w恢复排卵
  - 哺乳：产后4-6m恢复排卵。故可能未复潮即怀孕。 只要恢复性生活，就一定要避孕

1. **产后发热的鉴别**

  - 产后发热：＜24h，≤38℃
  - 泌乳热：产后3-4天，37.8–39℃ 产后3–4天，产妇可有乳房胀痛，有热感，多因乳房过度充盈及乳腺管阻塞所致，一般于产后7天乳腺管通畅后自然消退。施行母婴同室，产后多让新生儿吸吮双乳，可缓解乳胀
  - 急性乳腺炎：产后一周，＞38℃

1. **红四军将士白干三周（血性恶露三四日，浆液恶露有十日，白色恶露二十一日）**

  - 血性（红色）恶露：持续4天（RBC，少量蜕膜，绝无细菌）
  - 浆液性恶露：持续10天（坏死蜕膜组织）
  - 白色恶露：持续三周（WBC）

## 第八节 ｜ 病理妊娠

### 概述

1. **病理妊娠相关的时间考点**

  - 妊娠剧吐：10w以前，6w就可出现
  - 输卵管妊娠破裂6w，腹痛剧烈，出血量多，可发生休克。
  - 输卵管妊娠流产8-12周，腹痛轻，出血少，一般不发生休克。
  - 预防性宫颈环扎术：12-14w做
  - 间质部妊娠12-16w，腹痛剧烈，出血凶猛，常发生休克。
  - 死胎是指**妊娠20周以后**胎儿在子宫内死亡。
  - 妊娠期高血压疾病常表现为**妊娠20周以后**出现高血压、水肿、蛋白尿，分娩后消失。
  - 胎盘早剥是指**妊娠20周**或分娩期，正常位置的胎盘从子宫壁剥离，表现为有痛性阴道流血(主要是底蜕膜出血)。
  - 完全性前置胎盘初次阴道出血多在**妊娠28周左右**，称为警戒性出血。
  - 妊娠期高血压、妊娠合并慢性高血压，要随访到产后12周才能确诊，故很少出现此类试题。

### 流产、早产和过期妊娠

1. **早产和流产的病因**

  - 早期（<12）流产：胚胎染色体异常，先流血后腹痛
  - 晚期流产（12–28）：宫颈机能不全，先腹痛后流血
  - 早产（胎膜早破）：下生殖道感染
  - 注意：**复发性（习惯性）流产RSA**的概念从3次及以上（9版）调整到了**2次及以上**（10版）

1. **早产的处理：**

  - <34w，无明显病理状态，应保尽保
  - CCB、吲哚美辛、利托君（β激动剂）、阿托西班（OXT受体拮抗剂）抑制宫缩
  - 孕周＜**34周**的子痫前期患者，预计1周内可能分娩者均应给予GCs。
  - 胎膜早破必须给抗生素。
  - 早产儿延迟30-60s断脐。

1. **关于胎膜早破**

  - 胎膜早破易诱发早产，30%–40%的早产与胎膜早破有关。
  - 胎先露未衔接者胎膜早破后，**脐带脱垂**的危险性增加，易导致胎儿窘迫。
  - 阴道分泌物的正常pH为3.8–4.5，羊水pH7.1–7.3，**阴道液pH≥6.5**时支持胎膜早破的**诊断**
  - 胎儿纤连蛋白（fPN）**预测**胎膜早破。
  - 大多数产科疾病首选B超检查，但胎膜早破例外。

1. **过期妊娠的剖宫指征**

  - 宫颈条件成熟，Bishop≥7 Bishop 1–3分：剖；4–6分：促成熟（PGE2+球囊扩张）
  - 胎儿≥4000g
  - 12h胎动≤10次
  - **E/C（最重要的检查指标）**：10-15警戒；<10危险
  - AFI≤5cm或III度粪染
  - 中/重度妊娠高血压

### 子痫前期和子痫

1. **子痫前期和子痫考点**

  - 妊娠期血压＞140/90→妊高症→降压处理（首选拉贝洛尔，禁用硝普钠） 妊高症的水肿与其严重程度没有关系 妊高症无需限制Na摄入，因为原理在于小动脉痉挛
  - 妊娠期血压＞140/90+尿蛋白(++)+无抽搐→子痫前期 9版为尿蛋白（+），10版改为（++） 虽无蛋白尿，但是合并重度子痫前期中的任何一项附加条件，也可诊断为子痫前期 胎儿生长受限（FGR）最常见于子痫前期
  - 重度子痫前期：有呕吐→甘露醇；无呕吐→硫酸镁预防 解痉是指解除血管痉挛，不是解除子痫抽搐
  - 子痫前期+抽搐→子痫→静点硫酸镁， 镁中毒的表现：膝反射消失→呼吸减弱→尿量↓ 使用硫酸镁必备条件：①膝反射存在；②呼吸≥16次/分；③尿量≥17ml/h或≥400ml/24h；④备有10％葡萄糖酸钙。 血清镁离子有效治疗浓度为 1.8–3.0mmol/L

1. **重度子痫前期的判断**：子痫前期伴有下面任何1种表现

大量蛋白尿（24小时尿蛋白≥5g）既不作评判子痫前期严重程度的标准，亦不作终止妊娠的指征，但需严密监测。重度子痫常有尿蛋白（+++）

- 收缩压≥160mmHg和/或舒张压≥110mmHg。
- Plt↓（Plt＜100×109）。
- 肝、肾功能损害
- 肺水肿、新发头痛、视觉障碍。肺水肿要和一般的水肿区别，正常妊娠期也可出现水肿，故水肿无特异性，不能作为诊断标准，只能作为参考标准

1. **子痫前期终止妊娠（剖宫产）的指征**

  - 非重度子痫可期待至37w
  - 重度子痫<24w直接流产；**28w-33w**积极治疗24-48h无好转，促肺成熟后剖宫产
  - 重度子痫，**孕周＞34w**，或不足34w，但是胎盘功能↓，胎儿基本成熟：**直接剖宫产**。
  - 妊娠合并慢性高血压，若无其他并发症，终止妊娠的孕周是38到39周

1. **重度子痫，先考虑控制子痫再剖宫产：保大原则是第一位**
1. HELLP综合征：在子痫前期-子痫基础上发生的以溶血、转氨酶↑及Plt↓为特点的一组综合征。LDH↑和血清结合珠蛋白↓是诊断敏感指标。
1. **鉴别诊断**

  - 鉴别上下消化道出血：血尿素氮，后者↑
  - 鉴别妊高症和慢性高血压：尿酸，前者↑明显

### 胎儿异常的病理妊娠

1. **常见胎儿异常的诊断标准**

  - 胎儿生长受限（FGR）：多表现为胎儿的估测体重或腹围小于相应胎龄的第10百分位数（SGA） 胎儿发育指数=子宫长度（cm）-3×（月份+1）。指数在-3–+3之间为正常，＜-3可能为胎儿生长受限
  - 巨大胎儿：出生后体重达到或超过4000g。
  - 死胎：要求妊娠≥20周或胎儿体重≥350g 死胎一旦确诊，应尽早引产。对于孕28周前无子宫手术史者，首选阴道内放置米索前列醇引产，安全有效，且方法简单。对于孕28周后的引产方式可根据产科指南定

1. **单绒双胎（受精后4-8d，此型最常见）特有并发症**

  - 双胎输血综合症TTTS：胎儿镜激光灼断A-V吻合支
  - 选择性胎儿生长受限sIUGR
  - 无心畸形/动脉反向灌注序列TRAPS：A-A吻合
  - 贫血多血质序列征TAPS：A-A吻合，慢性胎-胎输血，两娃血红蛋白差异大
  - 注意：**羊水栓塞与双胎妊娠无关**。

1. **多胎妊娠分娩**

  - **时机**：双-双：38；单-双：35–37；单-单：32-34
  - 注意：若第一胎娩出后第二胎变为横位，应采用内手法转至臀先露

1. **慢性胎儿窘迫常见表现**

  - 胎儿生物物理评分低：≤4分为胎儿窘迫，6分为胎儿可疑缺氧。
  - 胎盘功能减退：正常孕妇24小时尿雌三醇应>15mg，若<10mg 提示胎盘功能不良。
  - 胎动减少或消失：正常胎动＞30次/12小时，若胎动＜6次/2小时（10版）为胎动减少，是胎儿缺氧的重要表现。
  - 胎心率异常：胎心率正常值为110–160次/分。胎儿慢性缺氧时，NST无反应型胎动时胎心率加速≤15次/分。

### 胎儿附属物异常的病理妊娠

1. **前置胎盘处理**

  - 出血量少、母胎情况均可：观察
  - 出血量多/休克/胎儿窘迫：剖
  - 如果＜34w：可以促胎肺成熟，以免紧急情况分娩
  - 如果可以确定前置胎盘的类型：

    - 合并胎盘植入：34–37w：剖
    - 中央型前置胎盘：≥37w：剖
    - 边缘性前置胎盘：≥38w：剖

  - 对于边缘性前置胎盘/低置胎盘＋枕先露＋阴道流血不多＋无头盆不称＋无胎位异常＋短时间内能阴道分娩（如宫颈成熟了）→只有这种情况可以阴道分娩

1. **胎盘问题的诱因**

  - 胎盘嵌顿：收缩药物，收缩不协调
  - 剥离不全：过早牵拉脐带按压子宫
  - 胎盘黏连：胎盘绒毛粘在子宫蜕膜基底层表面→徒手剥离
  - 胎盘植入：深入子宫肌壁，达到子宫浆膜面→切子宫

1. **提示胎盘功能低下的指标**

  - 胎动计数＜10次/2h
  - 胎心率＜110次或者是＞160次每分
  - 雌三醇＜10mg/24h
  - 尿雌激素/肌酐比值＜15
  - 血清人胎盘生乳素＜4mg或突然↓大于50%

1. **子宫胎盘卒中（Couvelaire子宫）**：胎盘早剥隐性剥离内出血急剧↑，胎盘后血液积聚于胎盘与子宫壁之间。血液浸入浆膜层时，子宫表面呈现紫蓝色瘀斑，以胎盘附着处明显。

### 其他病理妊娠

1. 异位妊娠三联征：**停经、腹痛、阴道流血**
1. **Arias-Stella（A-S）反应**：输卵管妊娠胚胎死亡后子宫内膜的过度增生和分泌反应
1. **妊娠剧吐**

  - 6w开始，好发5–10w；VitB1↓→Wernicke脑病
  - 孕激素水平与妊娠剧吐无关
  - 合并代谢性酸中毒无需终止妊娠

## 第九节 ｜ 妊娠合并症

### 概述

1. **妊娠合并症的一般处理**

  - 妊娠早期：症状轻积极治疗后继续，症状重先治后流
  - 妊娠晚期：尽量避免终止
  - 分娩期先保大后保小

1. 死亡率高→妊娠期高血压病；死亡率低→妊娠期合并肝炎
1. **几个妊娠合并症概念的解释**

  - 妊娠期高血压：先有妊娠再有高血压 ≥160/110才需要降压治疗。因常伴随小动脉痉挛，故不宜使用ACEI类药物（ACEI/ARB类尚有致畸风险）。妊娠期高血压推荐使用硝苯地平、拉贝洛尔、甲基多巴、尼卡地平等药物。
  - 妊娠合并慢性高血压：先有高血压再有妊娠
  - 妊娠合并糖尿病：先有糖尿病再有妊娠 10版将其细分为孕前糖尿病（PGDM）合并妊娠、糖尿病前期（IFG、IGT）合并妊娠 White分类 D、F、R级在未经治疗时不建议妊娠
  - 妊娠期糖尿病GDM：先有妊娠再有糖尿病

### 妊娠合并感染

1. 沙眼衣原体→产道感染；巨细胞病毒→宫内感染
1. HSV-1：主要口唇，眼等感染为主→三叉神经
1. HSV-2：主要以人生殖器感染为主（记：两个人做爱才传播）→骶神经
1. 梅毒：红斑不相融，暗视野显微镜见苍白螺旋体 ，青霉素
1. 淋病：尿道口流脓，宫颈管分泌物，革兰阴性双球菌，头孢曲松钠
1. 白癜风：白斑或白发
1. 牛皮癣：银屑病，红色斑丘疹上有银白色鳞屑
1. 巨细胞病毒：肝炎或硬结，易导致胎儿畸形
1. 沙眼衣原体感染：阴道脓性分泌物，Giemsa染色可见包涵体，阿奇霉素
1. 筛查方法：RPR、TPPA→梅毒，CT-DNA→沙眼衣原体

### 妊娠合并心脏病

1. **妊娠合并心脏病的处理**

柯萨奇B组病毒感染导致心肌炎时，病毒可能导致胎儿宫内感染

- 右→左，不妊娠；左→右（Ⅰ–Ⅱ级）可妊娠
- 阴道分娩的指征为心功能Ⅰ–Ⅱ级、胎儿不大，胎位正常、宫颈条件良好者。
- 第一产程镇静剂，第二产程少用力；第三产程OXT，心功三四剖宫产。
- 妊娠晚期心力衰竭，待心力衰竭控制后再行产科处理

1. 水肿、肝脾大不作为妊娠合并心衰的体征（妊娠期心脏病患者发生心力衰竭常表现为：①轻微活动后即出现胸闷、心悸、气短；②休息时心率>110次/分，呼吸频率>20次/分；③夜间阵发性呼吸困难；④肺底部出现少量持续性湿啰音，咳嗽后不消失。）

### 妊娠合并糖尿病

1. **妊娠期间糖代谢的变化**

  - 随着孕周增加，胎儿从母体摄取的葡萄糖增加，故孕妇空腹血糖水平较非孕时降低约10%。因此**孕妇长时间空腹易发生低血糖、酮症等并发症**。
  - 雌激素、孕激素可增加母体对葡萄糖的利用，因此孕妇**清除葡萄糖的能力较非妊娠期增强**。
  - 妊娠期肾血流量和肾小球滤过率均增加，但肾小管对葡萄糖的再吸收能力不能相应增强，可导致部分孕妇自**尿中排糖量增加**。
  - 妊娠中、晚期，孕妇体内拮抗胰岛素样物质增加，孕妇对胰岛素敏感性降低，为维持正常糖代谢水平，**胰岛素需求量相应增加**。**妊娠32–36周胰岛素用量达高峰，妊娠36周以后胰岛素用量稍下降。**

1. **GDM的诊断标准**

  - **24–28w**或之后行75gOGTT：空腹及1h/2hPG分别为5.1、10、8.5。任何一点血糖值达到或超过上述标准即诊断为GDM。
  - 在医疗资源缺乏地区，24–28wFBG≥5.1可以直接诊断为GDM。
  - 无须降糖药可控制为A1，否则A2。 目前，口服降糖药二甲双胍、格列苯脲均未在我国获得治疗妊娠期糖尿病的注册适应证

1. **GDM的处理**

  - 无并发症：A1：40w终止；A2：39w终止
  - GDM不是剖宫产的指征
  - 产程中控制血糖5–8
  - 分娩时停止皮下注射胰岛素，改为静脉滴注

### 妊娠合并肝病

1. **不同疾病对胆红素的影响**

  - TORCH：肝功能异常，CB↑，Coombs-
  - 新生儿溶血：UCB↑，Coombs+
  - 肝细胞性黄疸：UCB轻度↑，Coombs-
  - 溶血性黄疸：CB↑，抗体释放（+）

1. **妊娠期肝病**

  - 妊娠期急性脂肪肝→**尿胆红素阴性**
  - 妊娠期合并重症乙型肝炎→胆红素＞171、尿胆红素阳性
  - 妊娠期肝内胆汁淤积→皮肤瘙痒、黄疸、血胆汁酸↑
  - HELLP综合征→溶血、肝酶↑、Plt↓

### 其他妊娠合并症

1. **妊娠合并甲亢的处理**：T1（1-3m）期首选PTU，T2（4-6m）、T3（7-9m）、哺乳期首选MMI，若行手术应选T2期。

内科认为只在中期手术，9版外科认为早期中期均可。10版外科学已经作了修订，和内科学同步

1. 妊娠期阑尾炎：＜28周手术， >36w剖宫产+切阑尾。在此之间黄体酮保胎+切阑尾

## 第十节 ｜ 遗传咨询、产前筛查、产前诊断

1. **产前筛查注意事项**

  - 小排畸：11–13+6周，可排除无脑儿等严重畸形，测量指标包括超声颈项透明层（NT）
  - 大排畸：20–24周，超声系统检查
  - 超过35y，属于高龄产妇，应该直接做羊穿

1. **检查≠产前诊断**

  - 产前检查→无创性产前检查，NT
  - 产前诊断→羊穿，脐带穿刺

1. 胎儿染色体和基因疾病诊断→羊膜腔穿刺，绒毛穿刺，脐带穿刺。
1. 妊娠早期联合筛查→NT，孕妇血清学检查（妊娠相关血浆蛋白PAPP-A，β-HCG）

## 第十一节 ｜ 异常分娩

### 概述

1. **产程延长的诊断标准**

  - 第一产程延长

    - **潜伏期延长**：初≥20h，经≥14h
    - 活跃期延长：**宫口扩张速度＜0.5cm/h** 以往认为第一产程活跃期延长是指活跃期超过8小时
    - 活跃期停滞：宫口扩大停止≥4h（宫缩正常）6h（宫缩欠佳）

  - 第二产程延长：初＞3h，经＞2h

    - 胎头↓延缓：**初＜1cm/h**，经＜2cm/h
    - 胎头↓停滞：↓停止＞1h

  - 滞产：总产程＞24h

1. **产程延长的处理**

  - 潜伏期延长：

    - 宫口＜3→哌替啶100mg肌注＋可加OXT
    - 宫口≥3→人工破膜＋可加OXT 正常情况胎膜在宫口近开全/开全时破；只有产程延长才需人工破膜

  - 活跃期延长：人工破膜＋可加OXT
  - 活跃期停滞：**剖宫产**（因为停滞提示头盆不称）
  - 第二产程延长：

    - 胎头≤S＋2→剖宫产
    - 胎头≥S＋3→产钳/吸引器助产

1. **人工破膜的指征**：宫口≥3cm；无头盆不称；胎头衔接而产程延长。注意破膜后才能静滴OXT。
1. **剖宫产的指征**

  - 骨盆狭窄（对角径＜11.5），先兆子宫破裂
  - 胎位异常：肩/足先露，高直后位，前不均倾位
  - 巨大儿（双顶径＞9.5），联体儿，胎儿窘迫

1. **病理性缩复环**

  - 嵌顿性肩难产
  - 先兆子宫破裂
  - 强直性子宫收缩

1. **常见病理分娩的后果**

  - 子宫收缩乏力→产后出血；
  - 子宫收缩不协调→胎盘嵌顿；
  - 子宫纤维缩复不良→胎盘滞留；
  - 胎盘绒毛粘附→胎盘粘连；
  - 过早按压子宫牵拉脐带→胎盘剥离不全；
  - 胎盘绒毛紧密连接→胎盘植入

### 产力异常

1. **分类注意事项**

  - 病理性缩复环：协调性宫缩过强
  - 子宫痉挛性狭窄环：不协调性宫缩过强 与病理缩复环不同，此环不随宫缩上升

1. **协调性（多为继发性）宫缩乏力**→**人工破膜**+OXT

继发性宫缩乏力多见于中骨盆与骨盆出口狭窄

对于第一产程中发现协调性宫缩乏力，产程无进展，宫口扩张≥3cm、无头盆不称、胎头已衔接者，可先行人工破膜，加速产程进展，观察半小时宫缩仍无好转，再静脉滴注缩宫素加强宫缩

缩宫素用于催产只能静脉滴注，不能肌内注射，肌内注射只能用于产后止血

- 有进展：自然分娩
- 无进展：持续性枕横/后位：尝试手转（左逆右顺），阴道助产最终目标：把小囟门转到耻骨联合的位置。例如：ROT需要顺时针转动90度

1. **不协调性（多为原发性）宫缩乏力**→肌注哌替啶

原发性宫缩乏力常表现为产程一开始就出现宫缩乏力

此时一般宫口≤3cm，宫口开到活跃期就不要用哌替啶了，直接考虑人工破膜+OXT

- 有进展：按协调性处理
- 无进展：胎儿窘迫，剖

1. **强直性收缩、先兆子宫破裂和子宫破裂的鉴别**

  - 只有烦躁腹痛拒按→子宫强直性过强收缩
  - 烦躁腹痛拒按＋血尿＋病理缩复环＋胎心音→先兆子宫破裂 妇产科唯一出现血尿的就是先兆子宫破裂
  - 烦躁腹痛拒按＋血尿＋**胎心音消失**→子宫破裂 突然的子宫破裂疼痛会先缓解，然后进行性加重：子宫破裂时羊水进入腹腔，压力减轻，产妇腹痛会突然减轻；不多时就会继发全腹腹膜炎，出现全腹疼痛难忍

### 产道异常

1. **骨盆狭窄的标准（详见第一章）**

  - 骨盆入口平面狭窄：对角径＜11.5cm；
  - 中骨盆平面狭窄：坐骨棘间径＜10cm，坐骨棘间径+中骨盆后矢状径＜13.5cm；
  - 骨盆出口平面狭窄：坐骨结节径＜7.5cm，坐骨结节间径+出口后矢状径＜15cm；
  - 骨盆三个平面狭窄，即**均小骨盆**：骨盆外测量各径线比正常值小**2cm或以上**

1. **S与骨盆的关系**

  - S＜0：产程延长或停滞，骨盆入口平面狭窄
  - S≤+2：产程延长或停滞，中骨盆平面狭窄
  - S≥+3：产程延长或停滞，骨盆出口平面狭窄

1. 胎头**跨耻征阳性**：胎头高于耻骨联合平面，表示**头盆不称**

### 胎位异常

1. 临床上最常见的异常胎位是**臀先露**，占3%–4%
1. **关于肩先露**

  - 病理缩复环为**嵌顿性肩先露**的典型表现
  - 肩先露的指示点为肩胛骨，因此忽略性肩前位的胎背（与肩胛骨同向）应朝向产妇腹壁。若脱出的胎手是胎儿右手，则胎头应位于产妇腹壁的左侧；若脱出的胎手是胎儿左手，则胎头应位于产妇腹壁的右侧。

1. **臀先露的姿势**

  - **单臀先露（最常见）**：臀先出来。跳水运动员，髋关节屈曲，膝关节伸直
  - 完全（混合）臀先露：臀+足一起出来。打坐，髋关节，膝关节屈曲
  - 足先露（不完全臀先露）：仅足先出来。足先露时，胎体与盆壁之间的间隙最大，**最易发生脐带脱垂**。 脐带血循环阻断超过7–8分钟，可导致胎死宫内

1. **臀先露的预后**

  - 预后最差：足先露
  - 预后最好：单臀先露。**此种可以臀助产，其他都剖**
  - 最容易脐带脱垂：足先露

1. **臀先露的处理**

  - ＜30周：观察
  - 30–36周：胸膝位
  - ＞36周：胎外倒转术
  - 分娩期：单臀先露臀助产，其他均为剖宫产；臀先露第一产程应少做肛查及阴道检查，**严禁灌肠**，尽量避免胎膜早破。破膜后应取**头低足高位**，以防脐带脱出。当宫口开大4–5cm时，胎足可脱出阴道口。为了使宫颈和阴道充分扩张，可采用``堵''外阴方法。**臀牵引是第二产程的处理措施**。

## 第十二节 ｜ 分娩期并发症

1. **产后出血**（阴道≥500ml，剖宫≥1000ml）**类型判断**

正常经阴道分娩出血量一般不超过300ml

- 胎儿娩出后：
- 立刻出血，持续性：**软产道裂伤**
- 稍迟出血，间歇性：**胎盘剥离不全**
- 胎盘娩出后：
- 子宫轮廓不清，间歇性：**宫缩乏力**（最常见）
- 产褥期出血，子宫复旧不全，宫口开：**胎盘残留**

1. **产时预防产后出血的举措**

  - 胎儿前肩娩出时，静注OXT 想用OXT之前必须先人工破膜，要不然用OXT后导致子宫收缩过强，胎膜在子宫内爆裂，压强高会造成羊水栓塞，百分之80的死亡率
  - 胎儿前肩娩出后，肌注OXT
  - 胎盘娩出后，注射麦角新碱 妊娠合并心脏病禁用麦角新碱，妊娠期高血压禁用硝普钠降压

1. **羊水栓塞**

  - 除心脏外，肾脏是最常受累的脏器
  - 三联征：低氧血症、低血压、凝血功能障碍
  - **I型**变态反应
  - 急救首选**面罩吸氧、GCs抗过敏**
  - 可引起**肺动脉高压**（治疗首选**盐酸罂粟碱**），而肺动脉高压直接使右心负荷加重，导致急性右心扩张，并出现**充血性右心衰竭**
  - 题目出现呼吸系统症状，妇科只有两个病：``死的快''→羊水栓塞；``死的慢''→绒癌

1. **子宫破裂**

  - 若行阴道检查，可见阴道少量鲜血流出，**胎先露部升高**，开大的宫颈口缩小，部分患者可扣及宫颈或子宫下段裂口
  - 子宫破裂B超检查可见胎儿死亡，胎心胎动消失，胎体**位于子宫侧方**

## 第十三节 ｜ 异常产褥

1. **产褥感染（注意急性乳腺炎不是产褥感染）**

  - 主要致病菌：需氧型链球菌
  - 致病力最强：**β-溶血性链球菌**
  - 三联征：发热、疼痛、恶露异常
  - 影响子宫复旧的主要因素是**宫内感染**。

1. **产褥期常见疾病的鉴别**

  - 盆腔腹膜炎，有腹膜刺激征
  - 盆腔结缔组织炎一侧触及包块
  - 血栓性静脉炎：**股白肿**

1. **产褥期炎症的表现**

  - 子宫内膜炎：臭味
  - 子宫肌炎：高热
  - 急性盆腔结缔组织炎：包块，冰冻骨盆
  - 急性输卵管炎：**肛门坠胀感**

1. 抗生素治疗疗程，**内无效换药**

  - 3日急性膀胱炎，
  - 1周孕妇膀胱炎，
  - 2周急性肾盂炎，
  - 6周慢性肾盂肾炎or复发（慢性＞6个月，夜尿多）

1. 晚期（>24h）产后出血：**一周的膜两周的盘，三周子宫五六感**

  - 产后10日，胎盘胎膜残留
  - 产后1周，蜕膜残留
  - 产后2周，胎盘附着面复旧不全
  - 术后2–3周，子宫切口裂开
  - 产后5–6周，宫腔感染

## 第十四节 ｜ 女性生殖系统炎症

1. 维持阴道生态平衡的主要因素：**乳杆菌+雌激素+pH**[正常 pH<4.5(多在 3.8–4.4)]
1. **各类阴道炎的白带特点**

  - 滴虫：稀薄脓性泡沫白带；低音炮（滴阴泡） 妇科检查见阴道黏膜充血，严重者有散在出血点，甚至子宫颈有出血斑点，形成``草莓样''子宫颈 滴虫可以吞噬精子，导致不孕
  - 假丝酵母菌：白色凝乳样白带或豆腐渣样白带；
  - 细菌：鱼腥臭味白带；匀质、稀薄、灰白分泌物 阴道内正常菌群失调所致，妇科检查无明显炎性表现
  - 宫颈阴道癌：泔水恶臭白带；
  - 子宫内膜癌：血性白带

1. **具有诊断意义的细胞**

  - **挖空细胞**→尖锐湿疣（HPV感染）
  - **线索细胞**→细菌性阴道炎
  - 心衰细胞→肺瘀血
  - 泡沫细胞→动脉粥样硬化
  - 镜影细胞→霍奇金淋巴瘤

1. **女性生殖系统炎症的传播途径**

  - 滴虫阴道炎的传播方式包括性接触传播和间接传播，但主要为性接触传播。
  - 外阴阴道假丝酵母菌病主要为内源性传染，少部分可经性交直接传播。
  - 淋菌性盆腔炎常由生殖道黏膜上行蔓延。

1. **宫颈糜烂是根据糜烂面积大小而分度的**

  - 轻度子宫糜烂是指糜烂面小于整个宫颈面积的1/3。
  - 中度指糜烂面占整个宫颈面积的1/3-2/3。
  - 重度指糜烂面占整个宫颈面积2/3以上。

1. **几种妇科炎症的鉴别**

  - 急性盆腔炎：附件增厚 人工流产为急性盆腔炎的常见诱因
  - 盆腔腹膜炎：必有腹膜刺激征
  - 子宫内膜炎：无附件增厚
  - 宫颈炎：**子宫无压痛**

1. **女性生殖系统炎症的治疗药物**

  - 滴虫性阴道炎：甲硝唑口服 阴道局部用药虽可较快缓解症状，但不易彻底杀灭滴虫，停药后容易复发
  - 沙眼衣原体感染→阴道脓性分泌物→Giemsa染色可见包涵体→首选阿奇霉素治疗。
  - 急性盆腔炎**首选头孢，次选喹诺酮**；不选青霉素。
  - 青霉素→梅毒；红霉素→衣原体；淋病→头孢曲松 生殖道感染淋病奈瑟菌最常见的临床表现是输卵管炎
  - 咪康唑=达克宁，用于治疗假丝酵母菌阴道病。复发者用药**持续半年**。
  - 需对配偶同时治疗的是滴虫阴道炎、（沙眼衣原体、淋病奈瑟菌性）子宫颈炎、急性盆腔炎。
  - 无须对配偶常规治疗的是细菌性阴道病、外阴阴道假丝酵母菌病、萎缩性阴道炎。

1. **女性生殖系统炎症的治疗疗程**

  - 阴道假丝酵母菌病单纯性治疗：7天
  - 阴道假丝酵母菌病复发性治疗：初始治疗7–14天；巩固治疗6个月
  - **滴虫阴道炎的治愈标准**是连续3次月经后检查滴虫阴性。 月经期，女性免疫功能低下，容易感染，如果滴虫阴道炎没有根治，月经期会复发，月经后检查即为阳性

## 第十五节 ｜ 女性生殖系统肿瘤

### 妇科肿瘤基础

1. **阴道出血的鉴别诊断**

  - 宫颈癌：性交后出血
  - 子宫内膜癌：绝经后阴道流血
  - 子宫肌瘤：经期延长
  - AUB-O：月经长短不一/频发/淋漓不尽

1. **妇科肿瘤流行病学**

  - 最常见良性肿瘤：子宫肌瘤
  - 最常见恶性肿瘤：**宫颈癌**
  - 最常见的生殖细胞肿瘤：**畸胎瘤**
  - 死亡率最高：**卵巢癌**
  - 最大的良性肿瘤：黏液性囊腺瘤
  - 最常见的卵巢肿瘤：浆液性肿瘤
  - 恶性最高卵巢癌：内胚窦瘤（卵黄囊瘤）
  - 雌激素：颗粒（恶），卵泡膜（良）
  - 肌壁间肌瘤：最常见的子宫肌瘤
  - 黏膜下肌瘤：可影响受精卵着床，导致早期流产

1. **妇科肿瘤的诊断检查**

  - 确诊子宫颈癌首选的检查→子宫颈和宫颈管活检。
  - 确诊子宫内膜癌首选的检查**→**分段诊刮。
  - 子宫颈癌的普查筛查首选**→**子宫颈刮片细胞学检查。
  - 确诊外阴癌的首选检查→活检。
  - 诊断子宫内膜癌的关键→绝经+少量阴道流血（+子宫增大）。

1. **常见肿瘤标记物**

  - CA125→**上皮性卵巢癌（浆液性）**，内异症 黏液性卵巢肿瘤中不存在CA125
  - CA15-3→乳腺癌
  - CA199→胰腺癌，胆管癌
  - hCG→绒癌
  - CEA→胃肠癌判断预后，监测复发
  - AFP/α-癌胚抗原→肝癌，**卵黄囊瘤（特异性诊断价值）**，内胚窦瘤，畸胎瘤，胎儿神经管畸形
  - PSA→前列腺癌
  - 沙粒体→甲状腺乳头状癌，卵巢浆液性癌

1. **妇科肿瘤病理类型**

  - 宫颈癌最常见→鳞癌（同时预后最好）
  - 子宫内膜癌最常见→腺癌（内膜样腺癌）
  - 卵巢癌最常见→浆液性囊腺癌

1. **妇科肿瘤的转移**

  - 子宫颈癌：**直接蔓延（最常见，常转移到阴道壁）**+淋巴转移
  - 子宫内膜癌：**淋巴转移（最常见）**、直接蔓延
  - 卵巢肿瘤：**腹腔种植**、直接蔓延 横膈为转移的好发部位，尤其右膈下淋巴丛密集，最易受侵犯
  - **禁（颈）止（直）您（淋）摸（膜）灵（淋）芝（直）； 再来操（巢）枪（腔）支（直）**
  - 绒毛膜癌：血行转移。

1. **妇科肿瘤的特征性临床表现鉴别**

  - 输卵管癌三联征→阴道排液、腹痛、盆腔肿块。
  - 宫颈癌→接触性出血。
  - 子宫内膜癌→绝经后阴道流血和阴道排液。
  - 卵巢癌→晚期腹胀、腹部肿块、腹腔积液。
  - 腹膜癌→腹胀、腹痛、腹围增大

1. **各种``囊肿''的鉴别**

  - 成熟畸胎瘤：又称为皮样囊肿，易发生蒂扭转。
  - 巧克力囊肿：系子宫内膜异位，导致异位处经常出血，形成血性囊肿，活动度差。
  - 黏液性囊肿：充满黏液
  - 浆液性囊肿：充满乳头

### 宫颈癌基础

1. **宫颈上皮内瘤变（CIN）/宫颈鳞状上皮内病变（SIL）的分级**

  - LSIL：CINⅠ级，异型细胞局限于上皮的下1/3；
  - HSIL：CIN Ⅱ级，累及上皮层的下1/3至2/3； CIN II级，HPV（+）LEEP锥切，HPV（-）理疗，CIN III可考虑全切
  - HSIL：CIN Ⅲ级，增生的异型细胞超过全层的2/3，包含原位癌（AIS）。
  - 意义未明的不典型鳞状细胞（ASC-US）：进行高危型HPV检测

1. **鳞状上皮化/化生**

  - 鳞状上皮化生：未分化的储备细胞增殖→**良性病变**（不典型增生才是恶性的）
  - 鳞状上皮化：鳞状上皮直接长入→糜烂愈合过程

1. **子宫颈的老旧检查分级**

  - 巴氏一级：正常
  - 巴氏二级：炎症
  - 巴氏三级：可疑癌
  - 巴氏四级：高度可疑癌
  - 巴氏五级：癌

1. **宫颈癌诊断的三阶段**

  - 一阶段：细胞学观察+HPV→筛查 当细胞学为意义未明的不典型鳞状细胞（ASC-US）时进行高危型HPV检测
  - 二阶段：阴道镜+活检→确诊
  - 三阶段：二阶段仍不能确定→锥切

1. 不累及子宫和卵巢不会导致不孕，例如宫颈癌，也可妊娠

### 子宫内膜癌基础

1. **子宫内膜癌的分型**

  - **I型（雌激素依赖）**：更常见，E、P激素受体多阳性，常见于年轻妇女，均为子宫内膜样腺癌 Ⅰ型子宫内膜癌多见，其患者较年轻，常伴有肥胖、高血压、糖尿病、不孕或不育及绝经延迟
  - **II型**：发病与雌激素长期作用无关
  - 预后最差者：子宫内膜浆液性癌（子宫乳头状浆液性腺癌）

### 卵巢肿瘤基础

1. **卵巢癌的分化机制**

  - 向输卵管上皮分化→浆液性肿瘤（管子里流的浆液）
  - 向宫颈黏膜分化→**黏液性肿瘤**（宫颈分泌的是粘液）特点：**单侧多房体积大，囊内胶冻乳头少**
  - 向子宫内膜分化→子宫内膜样肿瘤

1. **卵巢肿瘤组织学分类**

  - 上皮性肿瘤：**浆液性（最常见）**、黏液性 多见于中老年妇女 对化疗敏感的卵巢肿瘤是卵巢上皮性癌、卵黄囊瘤
  - 性索-间质性肿瘤：颗粒/卵泡膜细胞瘤、纤维瘤 多见于40 岁左右妇女 梅格斯（Meigs）综合征：纤维瘤伴有腹水或胸腔积液
  - 生殖细胞肿瘤：畸胎瘤、内胚窦瘤、无性细胞瘤 常见于儿童及年轻妇女 无性细胞瘤虽然对放疗非常敏感，但由于放疗会影响生育功能，目前少用
  - 转移性肿瘤

1. **三种卵巢性索间质肿瘤的记忆方法**

  - 颗粒细胞瘤→低度恶性，分泌雌激素，细胞核咖啡豆样，Call-Exner小体
  - 支持-间质肿瘤→交界，分泌雄激素
  - 卵泡膜细胞瘤→良性，短梭形瘤细胞交错漩涡状分布，分泌雌激素

1. **卵巢肿瘤的并发症鉴别**

  - 卵巢肿瘤**蒂扭转**（包块还在）：女性盆腔包块+突然一侧下腹部剧痛，后穹窿穿刺抽不出血 卵巢肿瘤蒂扭转一经确诊，应尽快手术治疗。术中应先在扭转蒂部靠子宫的一侧钳夹，再切除肿瘤和扭转的蒂部，钳夹前不可先将扭转的蒂复位，以防血栓脱落造成重要器官栓塞。术中不能行肿瘤剜出，以免将肿瘤弄破，污染腹腔。切除的标本应常规送病理学检查，依据术中快速切片结果，进一步决定手术方式和切除范围。
  - 卵巢肿瘤**破裂**（包块消失）=盆腔包块病史+突发腹痛+腹膜刺激征+原有肿块消失/缩小，后穹窿穿刺有血
  - 卵巢肿瘤合并感染=卵巢肿瘤病史+发热+肿块压痛/腹膜刺激征

### 妇科肿瘤的分期

1. **宫颈癌**

  - I期：在宫颈：IAIB看大小（5mm） ⅠA1，深度<3mm ⅠA2，3mm≤深度＜5mm ⅠB1，深度≥5mm，径线<2cm ⅠB2，径线2cm< 癌灶<4cm ⅠB3，径线≥4cm
  - II期：超宫颈，**未达**阴道下1/3或盆壁：IIA下阴道，IIB累宫旁 ⅡA1，直径＜4cm ⅡA2，直径≥4cm ⅡB，宫旁组织浸润，未达盆壁
  - III期：癌灶累及阴道下1/3（IIIA）和/或扩散到骨盆壁（IIIB）和/或导致肾盂积水或无功能肾和/或累及盆腔和/或主动脉旁淋巴结（IIIC）
  - IV期：浸润膀胱黏膜或直肠黏膜和/或超出真骨盆

1. **子宫内膜癌：**I宫体；II宫颈间质；III局部；IV远处

ⅢA期：肿瘤累及子宫浆膜和/或附件

ⅢB期：肿瘤累及阴道和/或子宫旁组织

ⅢC期：盆腔淋巴结和/或腹主动脉旁淋巴结转移

ⅢC1期：盆腔淋巴结转移

ⅢC2期：腹主动脉旁淋巴结转移伴(或不伴)盆腔淋巴结转移

1. **卵巢癌（多年来只考过1个题）**

  - I卵巢，II盆腔；（I期）A单B双C腹水/包膜破裂 卵巢癌转移至子宫和（或）输卵管，属于IIA期。卵巢癌转移至其他盆腔器官属于IIB期
  - III期腹腔淋巴结，IV期胸水和肝脏
  - 手术探查定分期，进腹首先取腹水

### 妇科肿瘤的治疗方案

1. **宫颈癌（无生育要求）**

  - IA1：筋膜外
  - IA2 ：改良+盆清 盆腔淋巴结为一级组淋巴结，包括宫旁、宫颈旁、闭孔、髂内、髂外、髂总、骶前淋巴结，而腹股沟浅淋巴结属于二级组淋巴结
  - IB1+IIA1 ：广泛+盆清（IIA1必要时腹主采样）
  - IB2+IIA2：广泛+盆清+术后辅助放疗（术前可辅助新化疗）
  - IIA前做手术，IIB**后做放疗**（II B及以下不做手术；对比子宫内膜癌I B**及以下手术+放疗**）
  - IIB–IVA：放 放射治疗包括体外照射和腔内照射，体外照射多采用直线加速器、60Co等，以治疗宫旁及盆腔淋巴结；腔内照射多采用后装治疗机，以控制局部原发灶
  - IVB：化

1. 子宫内膜癌：IB期及以上**都需要术后放疗**

  - I：筋膜外+附件；IA<1/2肌层，只做子宫+附件；IB以下+盆清+放疗
  - II：改良广泛+附件+盆清
  - III、IV：减灭术
  - **只要是子宫内膜癌，无论是几期都要加双附件切除，对比：宫颈癌不切除附件，只作淋巴结清扫**
  - 子宫内膜癌的放疗：体外照射+腔内照射
  - 子宫内膜癌内分泌治疗的常用药物是孕激素，当然应用条件是孕激素受体阳性，孕激素受体阳性者有效率可达80%

1. **子宫肌瘤**

  - 有生育需求（<45岁）：肌瘤摘除术
  - 无生育需求（>45岁）：子宫切除
  - 绝经后妇女肌瘤增大应该警惕恶变可能

1. **卵巢恶性生殖细胞肿瘤（化疗）**

  - BEP方案：依托泊苷，顺铂，博来霉素；
  - EP方案：依托泊苷，顺铂。（用于儿童，B肺毒性）
  - 若BEP方案无效，则采用VIP方案：顺铂+长春新碱+异环磷酰胺
  - 无性细胞瘤对放疗最敏感，颗粒细胞瘤中度敏感。但放疗会影响生育功能，故目前少用。主要还是化疗。

1. **上皮性卵巢癌（化疗敏感）**

  - TC方案：紫杉醇（T）＋卡铂（C）（首选）
  - TP方案：紫杉醇（T）＋顺铂（P）
  - PC方案包括顺铂（P）＋环磷酰胺（C）

1. **关于卵巢肿瘤的手术**（和化疗一样重要）

  - 早期（FIGO I）：全面分期手术
  - 晚期（FIGO II–IV）：减灭术

##### 妇科肿瘤其他知识

1. 外阴肿瘤相关考点（现已不考）

  - 分期：1局2周3淋4远

    - 1期 ：局限于外阴（A≤2cm，B＞2cm）
    - 2期 ：侵犯下1/3（下1/3指下1/3尿道、下1/3阴道、肛门）
    - 3期 ：有腹股沟股淋巴结转移
    - 4期 ：侵犯上2/3或远处转移（上2/3指上2/3尿道或上2/3阴道）

  - 手术方式

    - I A：外阴广泛切除
    - I B：外阴根治术+同侧腹股沟淋巴结清扫术
    - II-III：外阴根治术+双侧腹股沟淋巴结清扫术+尿道前部切除术
    - IV期：外阴广泛切除直肠下段和肛管切除人工肛门形成术及双侧腹股沟盆腔淋巴结清扫

## 第十六节 ｜ 妊娠滋养细胞疾病

### 概述

1. **应付考试可以简单的记为**

  - 绒癌：啥都可以继发。常见：妊娠、人流。（**棉球状**） 输卵管复通术与绒毛膜癌发病无关
  - 侵葡：只能继发于葡萄胎（**落雪征、蜂窝状**）
  - 葡萄胎刮宫就看时间半年内是侵葡，超过1年是绒癌

1. **三种滋养细胞疾病的鉴别诊断**

  - **葡萄胎**（水泡状胎块）为良性疾病，不出现阴道转移。侵蚀性葡萄胎为交界性肿瘤，可出现阴道转移。 完全性葡萄胎为二倍体，部分性葡萄胎为三倍体
  - 绒毛膜癌**无绒毛、无血管、无间质**
  - 侵蚀性葡萄胎的诊断最严格，要求有浸润、有葡萄胎史且小于半年前。其他就是葡萄胎和绒癌。

1. **首选检查和治疗**

  - 葡萄胎确诊→B超；清宫术
  - 侵蚀性葡萄胎/绒癌→hCG测定；化疗药物

> **化说，大伯培养小林高中；放屁，圣母多姓林。**

> 化疗敏感

> 大伯培养小林上高中

> 大：大细胞淋巴瘤

> 伯：伯基特淋巴瘤

> 培：胚胎性横纹肌肉瘤

> 养：**滋养细胞肿瘤**

> 小：小细胞肺癌

> 林：急淋

> 上：**绒毛膜上皮癌**

> 高：睾丸精原细胞瘤

> 中：中枢神经系统淋巴瘤

> 放疗敏感

> 圣母：肾母细胞瘤

> 多：多发性骨髓瘤

> 姓：性腺肿瘤

> 林：淋巴造血系统肿瘤

### 葡萄胎

1. 葡萄胎：hCG>100k
1. 在正常情况下，葡萄胎排空后hCG逐渐↓，首次降至正常的平均时间**大约为9周**，最长不超过14周
1. **葡萄胎术中处理**

  - 葡萄胎大而软，容易穿孔，出血多。先备血，再清宫，术中用OXT
  - 大于12周可分两次刮净；小于12周一次刮净
  - 黄素化囊肿无需处理，清宫后自动消退。 卵巢黄素化囊肿：滋养细胞分泌大量hCG，刺激卵巢卵泡内膜细胞发生黄素化所致，常为双侧，也可为单侧，大小不一，最小仅在光镜下可见，最大直径可在20cm以上。囊肿表面光滑，活动度好，切面为多房，囊壁薄，囊液清亮。黄素化囊肿一般无症状，多在葡萄胎清宫后2–4个月自行消退。

1. **葡萄胎术后处理**：定期hCG测定，清宫后每周一次，直至连续三次阴性，以后每月一次共6个月，然后2月一次6个月，合计随访一年。

葡萄胎避孕六个月；妊娠滋养细胞肿瘤避孕一年

### 侵蚀性葡萄胎

1. **侵蚀性葡萄胎处理**

  - 分期同绒癌：I子宫、II盆腔、III肺、IV其他
  - 根据预后评分系统确定分数：预后评分≤6分者为低危，≥7分者为高危，≥13分者为极高危。
  - 对于低危患者应选择单一药物（MTX）化疗

### 绒癌

1. **绒癌转移部位**：先**肺（右肺中下部）**，之后从下往上，依次是阴道、盆腔、肝、脑

脑转移预后凶险，为主要死因

1. **绒癌化疗方案选择**

  1. 低危：单一药物化疗，常用甲氨蝶呤
  1. **高危滋养细胞肿瘤→**EMA-CO：依托泊苷，甲氨蝶呤，放线菌素-D，长春新碱，环磷酰胺；EP-EMA：依托泊苷，顺铂，依托泊苷，甲氨蝶呤，放线菌素-D

## 第十七节 ｜ 生殖内分泌疾病

### 概述

1. **生殖内分泌疾病的月经变化**

  - 月经稀发（周期延长）→PCOS
  - 月经频发（周期缩短）→黄体功能不全（黄体期/高温相缩短）
  - 月经周期正常，但淋漓不尽→黄体萎缩不全
  - 月经经期长短不规律、经量不规律→AUB-O
  - 月经周期正常、经量过少→卵巢功能衰竭。

1. **生殖内分泌疾病的LH和FSH变化**

  - PRL正常，FSH＞40**→**卵巢早衰。
  - FSH、LH均＜5→Sheehan综合征。
  - LH/FSH≥2→PCOS
  - FSH/LH>1→绝经

1. **生殖内分泌疾病的基础体温变化**

  - 双相体温，持续高温**→**妊娠
  - 双相体温，下降缓慢**→**黄体萎缩不全
  - 双相体温，高温期＜11d**→**黄体功能不足
  - **单相体温，无高温相→无排卵功血**

1. **生殖内分泌疾病的诊刮时机和刮宫改变**

分段诊刮可确诊的疾病：AUB、子宫内膜癌、绝经综合征

- 为确定卵巢有无排卵和黄体功能，应在**月经来潮前1–3日或月经来潮6小时内**诊刮。
- 疑为**AUB-O**患者，宜在**月经前1-3日**或**月经来潮6小时内**诊刮，若仍为**增生期内膜**，有助于诊断。
- 疑为**黄体功能不足**的患者，宜在**月经来潮前1–3日**诊刮，若活检内膜的分泌反应比应有的组织学变化**落后2日以上**即可确诊。
- 疑为子宫内膜不规则脱落（**黄体萎缩不全**）的患者，宜在**月经第5–7日**诊刮，若仍能见到呈**分泌反应**的内膜，且出血期与增殖期并存，有助于诊断。正常情况下月经第3–4日，分泌期子宫内膜应已全部脱落，转为增殖期内膜

### AUB

1. **无排卵性AUB**：月经紊乱，出血期间一般无腹痛或其他不适，与痛经无关（有排卵才有痛经）；无排卵性异常子宫出血一般无腹痛。痛经是因为排卵后黄体生成孕激素，孕激素参与合成前列腺素导致痛的。没有排卵就没有孕激素。

  - **青春期**异常子宫出血是由HPO轴激素间的反馈调节尚未成熟所致，大脑中枢对雌激素的正反馈作用存在缺陷，**FSH（促成熟）呈持续低水平，无促排卵性LH峰形成**，而不能排卵。
  - **绝经过渡期**异常子宫出血的原因是卵巢功能不断衰退，**卵巢对垂体促性腺激素的反应性低下**，卵泡发育受阻而不能排卵。 绝经过渡期异常子宫出血首选诊断性刮宫，以排除宫内器质性病变，若见到子宫内膜不典型增生，首选子宫切除。宫腔镜下子宫内膜切除术仅用于不适合子宫切除的绝经过渡期异常子宫出血患者

1. AUB-O子宫内膜的改变：单纯型（子宫内膜腺囊型增生过长）为最多见类型。注意，**没有分泌期变化**。
1. **无排卵性AUB的治疗**

  - **青春期+生育期**

    - 止血：**大量出血用大剂量雌激素（子宫内膜修复）；小量出血用P占优势的口服避孕药** 10版：此法雌激素口服量大，不良反应较重，目前临床已较少使用。主要是孕激素疗法
    - 调周期：口服避孕药、孕激素后半程疗法 10版：人工周期（雌孕激素序贯）现已不常规推荐在青春期使用

  - **绝经过渡期** 已婚(尤其绝经期)无排卵性异常子宫出血，激素治疗前应常规诊刮，以排除宫腔内器质性病变

    - 止血：急性出血用大剂量**孕激素（药物刮宫）**；药物无效则刮宫（最有效）
    - 调周期：孕激素后半程疗法、口服炔诺酮（妇康片）

1. **排卵性AUB的表现和治疗**

  - **黄体功能不足**：高温相缩短（**<11d，正常14d**）月经频发，分泌期子宫内膜腺体分泌不良
  - **黄体萎缩不全（子宫内膜不规则脱落）**：高温相下降缓慢；月经周期正常，但**淋漓不尽（9-10d）**，分泌期与增殖期内膜并存
  - 治疗：都可以考虑肌注黄体酮/hCG

### 闭经

1. **10 版教材：继发性闭经是指原来正常停3月，原来稀发停6月。**

9版：指正常月经建立后月经停止6个月，或按自身原有月经周期计算停止3个周期以上者

1. **继发性闭经的诊断思路**

  - **孕激素试验→**

    - （出血）I度闭经（无P）；行雌激素试验。
    - （阴性）行雌激素试验

  - **雌激素试验（全称``雌孕激素序贯试验''）→**

    - （出血）II度闭经（无E无P），FSH、LH测定
    - （阴性）**子宫性闭经** 盆腔放疗可损伤子宫内膜引起继发性闭经，属于子宫性闭经。（不是卵巢性闭经） 子宫颈管狭窄时，只要子宫内膜正常就不会引起闭经 子宫内膜结核是临床上子宫性闭经的常见原因

  - **FSH、LH测定→**

    - （FSH＞40）卵巢性闭经；
    - （LH<5）行垂体兴奋试验

  - **垂体兴奋试验→**

    - （+）下丘脑性闭经；
    - （-）垂体性闭经

1. **不同疾病导致的闭经类型**

  - 颅咽管瘤：下丘脑闭经
  - Asherman综合征：子宫性闭经 Asherman综合征可有PCOS类似表现，鉴别点：Asherman综合征即使给雌孕激素序贯治疗，也不能来月经；而PCOS可以
  - Turner综合征：卵巢性闭经
  - 空蝶鞍综合征：垂体性闭经

### 高PRL血症

**1. 高催乳素血症**

- 女性表现是微腺瘤，垂体功能低下，骨质疏松。
- 男性表现是大腺瘤，压迫症状，甲减。
- 治疗首选多巴胺受体激动剂溴隐亭

### PCOS

1. **病理生理**

  - PCOS患者由于垂体对GnRH敏感性增加，分泌过量LH，导致LH/FSH比值增大。过量LH可刺激卵巢间质、卵泡膜细胞分泌**大量雄激素**。卵巢内高雄激素抑制卵泡成熟，不能形成优势卵泡。
  - 但卵巢中的小卵泡仍能分泌雌二醇，造成雌酮过多。持续分泌的雌酮作用于下丘脑和垂体，对LH分泌呈正反馈，使LH分泌幅度及频率增加，呈**持续高水平，无周期性，不形成月经中期LH峰**。

1. **病理表现**

  - 大体见双侧卵巢均匀性增大，为正常妇女的2–5倍，呈灰白色，包膜坚硬。切片见卵巢白膜均匀性增厚，囊性卵泡≥12个，**无成熟卵泡及排卵迹象**。
  - 子宫内膜长期受雌激素刺激，呈不同程度地增殖性改变。由于患者无排卵，无法产生孕激素，因此子宫内膜**不会出现分泌期变化**。

1. **诊断性刮宫**：宜选择在月经前数日或月经来潮6小时内进行，若子宫内膜呈不同程度的增殖期改变，而无分泌期改变，有助于诊断。
1. **PCOS的治疗**

  - **调周期**：孕激素后半程疗法。
  - 抗雄激素治疗。
  - 诱发排卵：常用氯米芬。注意卵巢过度刺激综合征。

### 绝经

1. FSH 升高较 LH 更显著，故 FSH/LH>1
1. **用药问题：激素补充治疗（HRT）**

  - 单纯绝经综合征患者：雌、孕激素联合应用
  - 绝经综合征，患者既往子宫全切除：单用雌激素 对于有子宫的女性，单独使用雌激素会增加子宫内膜增生和子宫内膜癌的风险，因为雌激素能够刺激子宫内膜生长。因此，在有子宫的女性中使用雌激素时，需要添加孕激素以保护子宫内膜，防止过度增生。而子宫切除者由于已经没有了子宫内膜，不存在子宫内膜增生的问题，所以可以单用雌激素治疗。
  - 绝经过渡期功能失调性子宫出血：单用孕激素
  - 更年期综合征患者：雌、雄激素联合应用
  - 禁忌证：血栓性疾病

## 第十八节 ｜ 子宫内膜异位症和子宫腺肌病

#### 子宫内膜异位症

1. **两种继发性子宫疾病的鉴别**

  - 子宫内膜异位症：继发性痛经＋附件包块＋**子宫不大**
  - 子宫腺肌症：继发性痛经＋附件正常＋**子宫变大**

1. 子宫内膜异位症最常出现的地方是卵巢（巧克力囊肿）**宫底韧带（增粗、结节样改变）**。
1. 诊断子宫内膜异位症、子宫腺肌病最常用的方法是**B超**
1. 子宫腺肌病、子宫内膜异位症均可有CA125升高，正常值<35U/ml。
1. **子宫内膜异位症治疗：无症状先观察，有囊肿就手术，无囊肿用药物**

  - 无附件包块，或附件包块<4cm患者：GnRH-a亮丙瑞林→药物性卵巢切除；达那唑（假绝经疗法）→抑制FSH/LH；雌激素孕激素→假孕疗法
  - 有附件包块且≥4cm→手术：**大于45岁**，盆腔粘连**→**根治性手术；**小于45岁**+中重度→病灶+子宫+卵巢，保留一侧
  - 药物治疗无效，年轻人要求生育→病灶切除术

### 子宫腺肌病

1. **多次妊娠及分娩、人工流产、慢性子宫内膜炎**等造成子宫内膜基底层损伤，与本病的发病密切相关。
1. **子宫腺肌病表现**

  - 继发性进行性加重的痛经+子宫增大+月经过多、经期延长
  - 子宫腺肌病的子宫内膜呈增殖期改变，偶有局部分泌期改变，是因为异位内膜对孕激素不敏感。 无排卵性功血的子宫内膜呈增殖期改变，无分泌期改变，是因为受雌激素作用而无孕激素拮抗

1. **子宫腺肌病病理**

  - 子宫腺肌病的异位内膜在子宫肌层弥漫性生长，**累及后壁居多**，故子宫呈均匀性增大。
  - 腺肌病病灶与周围肌层无明显界限，**无包膜**，手术时难以剥出。
  - 异位内膜对雌激素有反应性改变，但对孕激素不敏感。**异位内膜腺体和间质呈岛状分布**为其镜下特征。

1. **子宫腺肌病检查**

  - 首选检查→B超（看到弥漫增大子宫）
  - 确诊检查→病理活检（子宫肌层找到内膜组织）

1. **子宫腺肌病治疗：子宫腺肌病尚无根治性药物，药物治疗效果较差，手术是其主要的治疗手段**

  - 止痛：一般需要用强止痛药
  - 抑制内膜增生：孕三烯酮、达那唑等；因肌层里面内膜是内膜基底层，对雌孕激素不敏感，药物效果差
  - 手术治疗：药物治疗无效者、症状严重且无生育要求→**全子宫切除术**

## 第十九节 ｜ 盆底功能障碍性及生殖器损伤性疾病

1. **子宫脱垂的分度**

  - Ⅰ度轻：宫颈外口距处女膜缘＜4cm，未达处女膜缘
  - Ⅰ度重：宫颈已达处女膜缘，阴道口可见宫颈。
  - Ⅱ度轻：宫颈脱出阴道口，宫体仍在阴道内；
  - Ⅱ度重：宫颈及部分宫体脱出阴道口。
  - Ⅲ度：宫颈及宫体全部脱出阴道口外

1. **子宫脱垂的治疗**

  - Manchester手术：适用于年轻，希望保留子宫患者，题眼``宫颈较长''
  - 经阴道子宫全切除及阴道前后壁修补术：II、III度子宫脱垂，年纪较大

1. **阴道前壁膨出中国传统分度为 3 度**

  - Ⅰ度：阴道前壁形成球状物，向下突出，达处女膜缘，但仍在阴道内。
  - Ⅱ度：阴道壁展平或消失，部分阴道前壁突出于阴道口外。
  - Ⅲ度：阴道前壁全部突出于阴道口外。

1. **阴道后壁膨出中国传统分度为 3 度**

  - Ⅰ度：阴道后壁达处女膜缘，但仍在阴道内。
  - Ⅱ度：阴道后壁部分脱出阴道口外。
  - Ⅲ度：阴道后壁全部脱出阴道口外。

1. **亚甲蓝试验：找瘘管**

  - 阴道壁流出：膀胱阴道瘘。
  - 宫颈口流出：膀胱宫颈或子宫瘘。
  - 海绵无色或黄染：输尿管阴道瘘。

## 第二十节 ｜ 不孕症与辅助生殖技术

1. 女性无避孕性生活至少 12 个月**而未孕，称为不孕症。**
1. **不孕症的检查**

  - 先检查男性精液质量
  - 再检查女性输卵管（不做造影，做疏通试验）

1. **辅助生殖技术**

  - 男方问题：人工授精
  - 排除男方问题，先试促排卵
  - 女方输卵管问题：体外授精与胚胎移植 对于严重的伴有明显阴道排液的输卵管积水，目前主张行输卵管切除或结扎，阻断炎性积水对子宫内膜的不良影响 IVF-ET并非万能，假如输卵管积水不先处理的话，即使胚胎移植了也会受到积水影响造成胚胎死亡流产之类的，所以先处理积水，用腹腔镜手术

1. 卵巢功能检查包括B超监测卵泡发育及排卵、基础体温测定、宫颈黏液检查、黄体期子宫内膜活检、性激素测定等，临床上以**B超检查最为常用**。

## 第二十一节 ｜ 计划生育和妇女保健

1. 从胎盘娩出至产后6周，称为产褥期。**产褥期内禁忌性交**。
1. 易受孕期是指预计下次**排卵前后4–5日**。
1. **人工流产终止妊娠方式**

慢性盆腔炎属于人流的禁忌证，但慢性宫颈炎不属于人流的禁忌证

- ≤7周→药物流产米非司酮（孕激素受体拮抗剂）+米索前列醇（PGE1类似物）
- 7–10周→负压吸引术
- 10–14周→刮宫术
- 中晚期→依沙吖啶（利凡诺）引产

1. **计划生育相关操作的时机**

  - IUD放置→月经干净后3–7日、人流术后当时、产后42日、剖宫产后半年。
  - IUD取器→月经干净后3–7日、人流术后当时（阴道不规则流血者→随时可以取）
  - 输卵管结扎术→非孕妇女在月经干净后3–4日/人工流产或分娩后宜在48小时内

1. **流产手术并发症**

  - 钳刮术见黄色脂肪：子宫穿孔 无底感即``无宫底感觉''，提示子宫穿孔
  - 小伤：肌注OXT
  - 大伤；剖腹探查
  - **人工流产反应综合征**，赶紧输阿托品
  - 排空宫腔内容物是最有效的止血方式
  - **漏吸**是指人工流产时未吸出胚胎及绒毛，导致继续妊娠，**尿妊娠试验仍为阳性**。
  - **吸宫不全**常表现为阴道大量出血，**尿妊娠试验阴性**。

1. **避孕药物/器具的机理**

  - 米非司酮：抗孕激素制剂，具有抗孕激素及抗GCs的作用
  - 米索前列醇：前列腺素类似物，具有兴奋子宫和软化宫颈的作用。
  - 铜IUD：受精卵速度比内膜发育迟。
  - 左炔IUD：黏液厚，阻碍精子穿透。
  - 宫内节育器（父母）：

    - 抑制卵巢排卵 （不让闺女出门）
    - 影响精子获能 （打击男孩的信心）
    - 影响受精卵着床 （不让他俩见面）
    - 改变宫颈黏液性状。（把门关死）

1. **避孕药的副反应**

避孕药可以预防卵巢癌和子宫内膜癌，但是可↑乳腺癌风险

- 雌激素：水钠潴留、体重↑、类早孕反应、宫颈粘液量↑致白带↑
- 若出现不规则出血：月经前半周期加用雌激素，后半期加用孕激素口服短效避孕药期间出现不规则阴道流血，称为突破性出血。轻者无须处理，重者可每晚加服雌激素直至停药
- IUD的并发症**不包括闭经**（这是药物的并发症）

1. **避孕的措施选择**：看了这么多避孕方法，无非只有三种可选：短效口服避孕药、阴茎套、宫内节育器。只要排出其中两种便可选。

  - 宫颈糜烂禁安全套，
  - 肝肾损害、冠心病：禁口服药。 雌激素可促进血液凝固，增加心肌梗死的发生率
  - 宫颈松弛，不能使用IUD
  - 新婚夫妇首选短效口服避孕药 2016新标准避孕药，以前答案为阴茎套，因为有种新药叫优思明，即停即可怀孕。阴茎套为新婚夫妇的次选避孕方法，在性生活适应后选用
  - IUD为我国育龄妇女的主要避孕措施。
  - 哺乳期避孕首选避孕套，次选单孕激素制剂或皮下埋植。

1. **输卵管结扎术的禁忌证**

  - 24 小时内两次体温≥37.5℃；
  - 全身情况不佳，不能耐受手术；
  - 患严重的神经官能症；
  - 各种疾病急性期；
  - 腹部皮肤有感染灶或患急、慢性盆腔炎。

1. **探亲避孕药**

  - 除双炔失碳酯外均为孕激素类制剂或雌孕激素复合剂
  - 适用于短期探亲夫妇。
  - 探亲避孕药（甲地孕酮）服用方法：性交前8小时服1片，当晚再服1片，以后每晚1片，至探亲结束次晨加服1片

## 第二十二节 ｜ 乳房疾病

1. 急性乳腺炎的治疗原则是消除感染、排空乳汁。
1. 乳腺纤维腺瘤多见于20–35岁，良性，腺体呈圆形卵圆形结节状，**腺体被挤压成裂隙状**。
1. 乳腺纤维腺瘤：无溢液 导管内乳头状瘤：有溢液（肿块不易触及） 纤维囊性增生：有溢液（肿块可触及）
1. **乳腺的淋巴引流**

乳房外上胸肌群 乳房上部腋尖群 乳房内测胸骨旁

1. **乳腺癌淋巴转移**

  - 外侧+中央部→胸肌群
  - 内侧→胸骨旁
  - 上部→锁骨上淋巴结
  - 下部→膈上淋巴
  - 深部→胸肌间或尖淋巴结

1. **乳腺癌分期**
1. **乳腺癌的治疗**

  - 0期、1期：保乳治疗
  - 2期：改良根治术
  - 3期：根治术+术前化疗
  - 4期：化疗，扩大根治术（胸骨旁转移）
