# 泌尿系统

## 第一节 ｜ 尿液检查

1. **不同类型蛋白尿的特点**

  - 生理性：功能性→剧烈运动，发热，紧张；体位性→直立和脊柱前凸姿势出现，卧位消失
  - 肾小球性：选择性→仅白蛋白虑过（NS）；非选择性→中高分子（IgG）
  - 肾小管性（小管美味）：小分子（溶菌酶，β2微球蛋白，核糖核酸酶）
  - 溢出性（一周打鸡血）：本周蛋白，血红蛋白，肌红蛋白（MM，血管内溶血）
  - 组织性：T-H蛋白

1. 不同类型黄疸中胆红素的问题：参考溶血无尿红，梗阻无尿原，肝细胞都有
1. **管型：急性肾盂肾炎与急性膀胱炎最重要鉴别点**

  - 透明：发热、运动后、正常人 透明管型尚可见于以下病理情况：NS、慢性肾炎、恶性高血压（病变在管、球，均可出现透明管型）
  - RBC：急性肾炎、急进型肾炎
  - WBC：急性肾盂肾炎、间质性肾炎 区分上下尿路感染用：有无WBC管型
  - 蜡样：严重肾小管坏死ATN、慢性肾衰
  - 上皮细胞：肾病综合征
  - 脂肪：NS
  - 宽幅：慢性肾衰少尿期
  - 颗粒：慢性肾炎、急性肾炎后期、肾盂肾炎、肾小管损伤

1. **血尿的鉴别**

  - 无痛+全程血尿=肾肿瘤
  - 终末血尿（酸性无菌脓尿）+膀胱刺激征=肾结核
  - 疼痛+血尿=泌尿系结石
  - 初始血尿→尿道/膀胱颈出血
  - 终末血尿→膀胱三角区/膀胱颈/后尿道出血
  - 条状血凝块见于输尿管病变，团块状血凝块见于膀胱病变
  - 变形RBC要么肾小球肾炎，要么就是无症状血尿，看血压。血压高就是肾小球肾炎，血压正常就是无症状血尿

1. **尿液检查中的数字**

  - 24h＜400ml；少尿
  - 24h＜100ml；无尿
  - RBC 10万/h，50万/12h，＞3/HFP
  - WBC 40万/h，100万/12h，＞5/HFP
  - 尿沉渣计数管型＞5000个 /12h 管型尿
  - 24h尿蛋白量持续＞150mg；或尿蛋白/肌酐＞200mg/g诊断为蛋白尿
  - 24h尿蛋白量＞3.5g诊断为大量蛋白尿

1. **附录：常见的利尿剂（药理学）**

  - 噻嗪类利尿剂：氢氯噻嗪
  - 保钾利尿剂：氨苯蝶啶，螺内酯（安体舒通）
  - 袢利尿剂：呋塞米（速尿），布美他尼（丁脲胺），依地尼酸（利尿酸钠）
  - 渗透性利尿剂：不含钠的右旋糖酐40（低分子右旋糖酐），淀粉代血浆（706代血浆）

## 第二节 ｜ 肾小球疾病

### 肾小球疾病概论

1. **肾病的不同名字**

  - 原发性NS：系膜增生性肾炎约占30%
  - 急性肾炎：毛细血管内增生性肾炎
  - 急进性肾小球肾炎：新月体性肾炎
  - 局灶性：累及肾小球数＜50%；弥漫性：累及肾小球数≥50%；节段性：累及血管袢面积＜50%；球性：累及血管袢面积≥50%

1. 肾病的**体液免疫**机制

  - 循环免疫复合物沉积：急性肾小球肾炎、系膜毛细血管性肾炎
  - 原位免疫复合物形成：抗GBM型肾小球肾炎（I型急进）、Heymann肾炎（膜性肾病）
  - 自身抗体：寡免疫沉积性肾小球肾炎（III型急进）

1. 肾病的**细胞免疫**机制：**微小病变肾病**、局灶阶段性肾小球硬化症、急进性肾小球肾炎
1. **肾病出现水肿和高血压的机制**

  - **肾炎**水肿机制：GFR↓，水钠潴留，血容量↑，**RAAS抑制** 肾炎性水肿组织间隙蛋白质含量高，水肿多从眼睑、颜面部开始
  - **肾病**水肿机制：血浆胶渗压↓，血容量↓，**RAAS激活** 肾病性水肿组织间隙蛋白质含量低，水肿多从下肢部位开始
  - 慢性肾衰高血压机制：GFR↓引起的水钠潴留，肾实质缺血刺激RAAS，肾内降压物质（如前列腺素、缓激肽）↓、ANP↓、交感系统激活

1. **小球疾病和小管疾病的鉴别**

  - 肾小球：血尿、蛋白尿 多发性骨髓瘤表现：单纯蛋白尿无血尿，肋骨压痛，血钙↑，溢出性蛋白尿，本周蛋白↑
  - 肾小管：夜尿、尿比重↓、无糖尿病的糖尿

1. **肾内科的药物副作用**

  - NSAIDs：急性间质性肾炎，NS。 急性间质性肾炎常表现为血、尿嗜酸性粒细胞↑ 肾间质炎三联征：服药后发热，皮疹，嗜酸粒c增高，没有这个就不考虑肾间质炎 小技巧：肾小管属于肾间质（一般首选肾小管，没有肾小管就选肾间质）
  - CTX：骨髓抑制、中毒性肝损害。
  - 钙通道阻滞剂：心动过速、头痛和面色潮红。
  - 青霉素：急性间质性肾炎。
  - ACEI：肾功能一过性减退、高钾血症。 ACEI/ARB：高血钾、高肌酐（Scr＞265）、肾动脉狭窄禁用。用ARB而不同ACEI的情况：痛风，不耐受干咳，血管性水肿 原因：ACEI和ARB通过扩张肾小球的出球小动脉，↓肾小球内压力，↓蛋白尿并延缓肾脏病变进展。然而，在严重肾功能不全的患者中（Scr ＞ 265 μmol/L），这种作用可能导致肾小球滤过率进一步↓，加重肾功能损害。此外尚有引起高钾血症和低血压的风险。
  - 龙胆泻肝丸：加重肾脏损害的因素，慢性间质性肾炎

1. Alport综合征：3种遗传方式（X显、常隐、常显）

### 肾炎

1. **急性肾炎致病菌的鉴别**

  - 溶链α：亚急性心内膜炎
  - 溶链β：急性肾炎，猩红热
  - 柯萨奇A：疱疹性咽峡炎、手足口病
  - 柯萨奇B：心肌炎

1. **水肿的原因**

  - 肾炎性：滤过膜增生→GFR↓→钠水潴留
  - 肾病性：基底膜断裂→大量蛋白尿—低蛋白血症

1. 关于**补体C3的变化**：**涉及到基底膜的C3都会减低，单涉及系膜的就不会**

  - 毛细血管内增生性（急性）：C3↓，8周内可恢复
  - 系膜毛细血管性（膜增生性）：C3持续↓，8周不↑
  - 系膜增生性（主要是IgA肾病）：C3一般正常 系膜增生性主要是IgA肾病，IgA与抗原结合并非主要补体激活物（IgM和IgG与抗原结合才是）因此一般不会导致血清C3有明确的↓ 紫癜性肾炎：感染后2周腹痛、便血；4周后腹痛、蛋白尿。病程中肾功能和C3正常。（男紫癜，女狼疮）
  - 此外，膜性肾病、狼疮肾炎C3均↓。紫癜肾炎C3可正常。

1. **急性肾炎的主要临床表现**是**水肿、血尿、少尿、高血压**。肾功异常和蛋白尿可有可无。
1. 急进性肾小球肾炎常有中度以上贫血；NS无。

EPO是肾小管周围的间质细胞分泌的；球旁细胞分泌的是肾素。中度贫血最主要的原因是①由于新月体形成，出球动脉血流量明显↓，导致肾间质供血不足，所以EPO↓。②水钠潴留，RBC比容↓，稀释性贫血。血尿是次要原因， 这个量是很少的。1/1000

1. **肾病的电镜表现**

  - 驼峰状电子致密物→毛细血管内增生性肾炎
  - 足突消失或融合→脂性肾病
  - 钉状突起→膜性肾病
  - 双轨征→膜增生性肾小球肾炎（也叫系膜毛细血管性肾小球肾炎），系膜细胞增生和系膜基质↑，插入到毛细血管中，呈双轨状

1. **急进性肾炎分型**

  - 1型：抗GBM（+）；lgG、C3线条状分布
  - 2型：循环免疫复合物；lgG、C3颗粒状分布
  - 3型：少沉积，ANCA（+）

1. **``新月体''的出现规律**

  - 可有新月体的有三个：Goodpasture，SLE，过敏性紫癜（都是继发性急进性肾炎）
  - 重症肾小球肾炎，重症膜增生性肾炎/系膜毛细血管性肾炎多无新月体
  - 一定没有新月体的就两个：膜性肾病和脂性肾病

1. **急进性肾炎的治疗**

  - I型可出现Goodpasture综合征：首选**血浆置换**。
  - II、III型首选大剂量甲泼尼龙冲击；III型出现肾衰也要血浆置换。
  - SCr＞442可以透析，＞707必须透析。

1. **肾病发展过程中的加重因素**（仅为做题技巧）

  - 肾病的加重因素：蛋白尿和高血压
  - IgA肾病往往没有蛋白尿，于是选高血压。

1. **急性肾炎和慢性肾炎的区别**

  - 注意贫血、肾脏大小、钙磷代谢是否异常
  - 一般如果有贫血，肾脏缩小皮质变薄，钙磷代谢明显异常的都考虑CKD。
  - 慢性肾小球肾炎=血尿、蛋白尿3个月以上+尿蛋白1-3g/d+常伴高血压/水肿/肌酐↑
  - 慢性肾小球肾炎尽量避免使用糖皮质激素

1. **慢性肾盂肾炎和肾小球肾炎的鉴别**

  - **慢性肾盂肾炎**：从里往外坏（先小管， 再小球）：逆行性损害，所以先小管，后蔓延至小球。 关于``慢性''疾病的诊断：慢性肝炎和慢性肾盂肾炎是超过6个月，其它都是3个月
  - **慢性肾小球肾炎**：从外往里坏（先小球，后小管）

    - 肾小管受损：尿浓缩功能↓，夜尿↑，尿比重↓
    - 肾小球受损：滤过功能↓， Scr↑，BUN↑

1. **慢性肾小球肾炎高血压的治疗目标**

  - 大多数成年病人目标收缩压应＜120mmHg。
  - 尿蛋白的治疗目标：争取↓至＜1g/d。 参考第十版内科学。9版内科学480页：蛋白尿≥1.0g/24h，血压应控制在125/75mmHg；如果蛋白尿≤1.0g/24h，血压应控制在130/80mmHg。八版教材：不论尿蛋白多少，血压都要控制在130/80mmHg，但力争把尿蛋白控制在1g/d以内

1. **肾病抗生素的选用原则**

  - 慢性肾炎患者严禁使用氨基糖苷类，如庆大霉素。
  - 氨基糖苷类抗生素的肾毒性大小依次：新＞卡那＞庆大＞妥布＞阿米卡星＞奈替米星＞链
  - 青霉素类（包括氨苄西林）、三代头孢（头孢哌酮），一般无肾毒性。
  - 红霉素主要副作用肝损害，而不是肾损害。

### 肾病综合征

1. **NS的分型和病理表现**

  - **微小病变肾病**：脂性肾病；小孩子；无沉积物 机理：T细胞功能紊乱，NSAIDS可引起。GCs通过抑制细胞免疫
  - **膜性肾病**：毛细血管基底膜增厚；老年人；钉突
  - 系膜增生性：系膜细胞增生+系膜基质↑（都是系膜的东西↑） 青少年原发性NS最常见的病因是系膜增生性肾炎
  - **膜增生（系膜毛细血管性）**：系膜细胞增生+基膜增厚（两个膜都↑）；**双轨征**。治疗较为困难。
  - **局灶节段性肾小球硬化（FSGS）**
  - 两个特殊的：青少年膜性肾病→乙肝相关；老年人脂性肾病→急性肾衰

1. **NS的感染**

  - 感染是NS的**最常见**并发症。
  - 常见感染部位依次为呼吸道，泌尿道，皮肤。
  - 感染是导致NS复发和疗效不佳的主要原因。

1. **NS的治疗**

> 脂性肾病用激素，无效加用细胞毒。

> 局灶硬化用激素，无效试用环孢素。

> 膜性肾病很顽固，首选激素加毒物。

> 膜性增生疗效差，我也拿他没办法！

- 一般原则：
- 先8-12周，足量GCs（激8）通常在激素治疗时无需应用抗生素预防感染，否则不仅达不到预防目的，反而可能诱发真菌二重感染
- 后每2-3周，减量
- 8到12周，时间没够不够就继续用，不加量
- 小孩微小病变型（脂性）：先用GCs足量足疗程8周，不行再加CTX
- 老年人膜性：直接GCs+CTX

1. **NS的疗程时间跨度**

  - 短程1个月左右（国内基本不用）
  - 中程2-3个月(8-12w)
  - 长程9-12个月
  - 短程一个月，中程一季，长程一年

1. **GCs敏感性的评价**

  - 2-3m有效：敏感
  - 2-3m无效：抵抗
  - 减量后复发：依赖

1. **难治NS的处理思路**

  - 先用GCs，若效果不佳，出现水肿、肝功损害表现
  - 换用甲泼尼龙冲击疗法，若再无效
  - 甲泼尼龙+细胞毒药物三选一（CTX、苯丁酸氮芥、硫唑嘌呤），若还无效
  - 试用环孢素 CsA

1. **关于NS细胞毒药物的选择**

  - CTX为治疗肾病综合征最常用的细胞毒药物，氮芥为最早用于治疗肾病综合征的细胞毒药物。
  - 长春新碱为治疗ITP常用药物。苯丁酸氮芥和硫唑嘌呤均可用于NS的治疗，但疗效均较差。

1. **NS的疗效评价**

  - 微小病变型肾病GCs治疗效果好
  - 膜性肾病约60%–70%的早期患者经GCs和细胞毒药物治疗后可达临床缓解；
  - FSGS GCs约半数患者（顶端型）有效，起效慢；
  - 系膜毛细血管性肾小球肾炎（又称膜增生性肾小球肾炎）目前尚无有效的治疗方法，激素和细胞毒药物仅在部分儿童病例有效，在成年人治疗效果差。

1. **肾静脉血栓一般不入脑，治疗**

白蛋白低，为什么会处于高凝状态？最主要还是因为血浆胶体渗透压低，这时候血浆浓缩，血液粘稠，就像动脉粥样化那样，很容易损伤内皮。还有就是白蛋白本身的抗凝作用和AT3的协同作用

静脉抗凝，动脉抗板：指的是动脉血栓要用抗血小板药（阿司匹林、氯吡格雷、阿昔单抗）、静脉血栓要用抗凝药（肝素、华法林、NOACs）

- 预防血栓形成：抗凝、抗Plt
- 抗凝：肝素钠、低分子量肝素、华法林
- 抗Plt：阿司匹林、氯吡格雷、双嘧达莫
- 血栓已经形成：溶栓、抗凝
- 溶栓：尿激酶、链激酶
- 抗凝：同上
- 膜性肾病最易发生肾静脉血栓
- 脂性肾病最易发生AKI（注意不是CKD）
- 当血浆白蛋白低于20g/L时，提示存在高凝状态，最重要的治疗是低分子肝素抗凝。

## 第三节 ｜ 尿路感染

1. 尿路感染诊断**最重要的依据**是**真性菌尿**：杆菌十万，球菌一千，克雷伯杆菌只要有就可以

尿NAG酶全称为尿N-乙酰-β-D-氨基葡萄糖苷酶，是一种细胞内溶酶体酶，不能被肾小球滤过，近端肾小管上皮细胞中含量尤其丰富，尿NAG的↑主要反映肾小管的损伤，如缺血或中毒引起的肾小管坏死、间质性肾炎、慢性肾小球肾炎、肾病综合征等

清洁中段尿培养符合下列指标之一者，即为真性细菌尿：①清洁中段尿沉渣涂片细菌数＞1个/HPF；②膀胱穿刺尿细菌培养阳性；③清洁中段尿细菌培养计数≥10万CFU/ml（CFU菌落形成单位）

1. **肾盂肾炎**区别**复发**和**再感染**的分界线是2w。

  - 复发指病原体一致，多发生在停药2周内。
  - 再感染指病原体不同，多发生在停药2周以后。

1. **尿路感染的致病菌**

  - 非复杂性尿感：大肠埃希菌最多见（上行感染）。
  - 尿路结石合并感染为复杂性尿感，变形杆菌最多见。
  - 血行尿感：金黄色葡萄球菌最多见。 血性感染，先有全身症状（发热）再有膀胱刺激征
  - 无症状性细菌尿最常见的致病菌为大肠埃希菌。
  - **尿路器械检查**后最常见的致病菌为**铜绿假单胞菌**。
  - 慢性细菌性前列腺炎：大肠埃希菌、变形杆菌、克雷伯杆菌属、葡萄球菌、链球菌等

1. **急性肾盂肾炎以育龄女性最多见**：性生活时可将尿道口周围的细菌挤压人膀胱。
1. **尿路感染临床表现总结**

  - 急性膀胱炎：膀胱刺激症状＋无发热＋外周WBC不高（统一为全角加号）
  - 急性肾盂肾炎：膀胱刺激症状＋发热＋肾区叩痛＋外周WBC高
  - 慢性肾盂肾炎：＞6月，肾盂变形
  - 急性细菌性前列腺炎：膀胱刺激征＋梗阻症状＋全身症状（如发热）＋会阴部坠胀痛
  - 慢性细菌性前列腺炎：膀胱刺激征＋尿道口滴白＋前列腺液卵磷脂小体↓，WBC＞10/HP
  - 附睾炎：阴囊部肿胀

1. **尿路感染用药总结**

  - 未成年或孕妇，用三代头孢；除此之外用喹诺酮
  - **急性肾盂肾炎**：青霉素或喹诺酮类（儿童禁用） 无病原学结果前，一般首选对革兰阴性杆菌有效的抗生素
  - **急性膀胱炎**：同上
  - 慢性细菌性前列腺炎：红霉素、多西环素

1. **尿路感染疗程总结**

  - **急性肾盂肾炎**：2w；复发则用6w
  - **急性膀胱炎**：3天（孕妇7天）
  - 反复尿路感染疗程6m
  - 急性细菌性前列腺炎疗程：1–2w（不能满足于体温正常、症状消失）

1. **泌尿系统的检查诊断总结**

  - 肾外伤不做逆行肾盂造影（下尿路带菌）
  - 尿路感染不做静脉肾盂造影（感染扩散）
  - 肾外伤继发感染首选静脉肾盂造影
  - 肾外伤首选CT
  - 肾结核有意义的是静脉尿路造影（了解分肾功能） 尿抗体包裹细菌检查是指用荧光素标记的抗人球蛋白抗体处理尿沉渣中的细菌，观察它们表面有无抗体包裹，若阳性则属于上尿路感染，阴性则为下尿路感染。

1. **诊断不依赖临床表现的泌尿系统疾病**

  - 诊断尿感的最主要依据是真性细菌尿。
  - 诊断慢性肾盂肾炎的最主要依据是静脉肾盂造影。
  - 诊断肾衰竭的最主要依据是GFR。

1. **尿道口流液的鉴别诊断**

  - 尿道口滴白：慢性前列腺炎
  - 尿道口流脓：淋病（不洁性交史），头孢曲松
  - 尿道口浆液：衣原体（不洁性交史），大环内酯

1. **无症状性菌尿，除妇女（非妊娠）和老人不需要治疗，其余都要治疗。**

  - 妊娠期无症状细菌尿
  - 学龄前儿童
  - 曾出现有症状感染者
  - 肾移植、尿路梗阻、其他尿路复杂情况者

1. **几种疾病的治愈标准**

  - SIE治愈标准：4-6周体温正常，症状消失，血尿常规正常，停用抗生素1、2、6周血培养均阴性
  - 急性肾盂肾炎治愈：症状消失，菌尿阴性，2、6周复查尿菌阴性
  - 急性膀胱炎治愈标准：停药7天后复查菌尿阴性。（仍有真性细菌尿继续治疗2周）

### 尿路刺激征的处理流程

1. 对于孕妇（复杂尿路感染）：不宜使用3d疗法
1. 对于妇女（非复杂尿路感染）：3d疗法，1w复查

  - 无尿路刺激征

    - 尿培养（-）：急性膀胱炎；1w后复查
    - 尿培养（+）：肾盂肾炎；2w疗法→轻型口服，重型静滴

  - 有尿路刺激征

    - 尿培养（+）+尿WBC（+）：症状性肾盂肾炎；2w疗法→轻型口服，重型静滴
    - 尿培养（+）+尿WBC（-）：感染性尿道综合征
    - 尿培养（-）+尿WBC（-）：非感染性尿道综合征

## 第四节 ｜ 肾结核

1. **肾自截**

  - 概念：肾结核发展到晚期时，肾脏因严重感染而发生广泛钙化，导致其功能完全丧失。在这种情况下，输尿管被结核侵蚀并完全阻塞，含有结核杆菌的尿液无法进入膀胱，反而使膀胱的继发性结核病变逐渐好转，症状减轻或消失。
  - 应用：单侧肾结核晚期，测量SCr就可直接反映对侧肾功能情况。

1. **结核跑偏原则**

  - 肾结核→病变在肾，表现在膀胱（肾是哑巴、膀胱是喇叭）
  - 肾结核：先尿频尿急尿痛，后终末血尿。 最具有特征性的临床表现是尿频、尿急、尿痛的慢性膀胱刺激症状
  - 髋关节结核→病变在髋关节，表现在膝关节。髋关节和膝关节神经支配有重叠现象，所以髋关节结核可诉膝关节疼痛。
  - 胃泌素瘤病变在胰腺，症状在胃十二指肠。

1. **结核的检查**

  - 首选检查：尿沉淀涂片抗酸染色找到抗酸杆菌。（银标准） 尿常规：尿呈酸性，有脓细胞，无细菌生长
  - 最有意义的检查：尿结核杆菌培养（金标准）
  - **影像学首选IVU**：可见肾盏边缘如虫蛀。
  - **逆行肾盂造影**：了解肾结核患者病变程度、病变范围，用于IVU显示尿路不清晰或者禁忌者。

1. **肾结核基本治疗手段是药物治疗**；**适应证**

  - 适用于早期肾结核，如尿中有结核分枝杆菌而影像学上肾盏、肾盂无明显改变，或**仅见一、两个肾盏呈不规则虫蚀状**，在正确应用抗结核药物治疗后多能治愈。三联疗法（异烟肼+利福平+吡嗪酰胺）最常用（即``2HRZ/4HR''） 连续半年尿液未见结核杆菌称为稳定转阴、5 年不复发称为治愈
  - 此外，**若结核杆菌入侵脊柱，手术治疗无意义**，先用抗结核药控制症状。

1. **双肾结核的处理思路**

  - 对侧正常：直接切
  - 对侧轻度病变：抗结核再切
  - 对侧积水：对侧造瘘、引流、抗结核再切

1. **肾结核并发挛缩膀胱的处理**：在患肾切除及抗结核治疗3–6个月，待膀胱结核完全愈合后，对侧肾正常（或轻度积水）、无结核性尿道狭窄的病人，可行膀胱扩大术。如果病人重度肾积水，则考虑造瘘。
1. 男性生殖系统结核大多数继发于肾结核，**首发于前列腺**

### 泌尿外科疾病的首选检查总结

1. **肾损伤、肾癌：首选CT**
1. **肾积水、结石：首选B超**
1. 前列腺＝前列腺癌+前列腺增生；最简单首选→直肠指诊 ；最简单首选影像学→ B超；确诊→活检
1. 肾盂癌 首选B超；最有价值→肾盂静脉造影
1. 膀胱损伤：腹膜外型最简单注水；确诊→膀胱造影
1. 膀胱癌：金标准→膀胱镜+活检

## 第五节 ｜ 尿路结石

1. **容易结石的部位**

  - 儿童泌尿系最狭窄是肾输尿管处（上1/3）
  - 成人则是输尿管膀胱处（下1/3） 输尿管有3处生理性狭窄：①上狭窄位于肾盂与输尿管移行处；②中狭窄位于跨骼血管处；③下狭窄位于输尿管的膀胱壁内部，是输尿管最狭窄处

1. **结石的外观和形态**

  - 草酸钙结石：质硬，不易碎，粗糙，不规则，呈桑椹样，棕褐色。
  - 胱氨酸结石：淡黄至黄棕色，质韧，光滑，呈蜡样
  - 磷酸钙结石、磷酸镁铵结石：易碎粗糙、不规则、灰白、黄色、棕色
  - 尿酸结石：质硬，光滑、多为颗粒状、黄色或红棕色

1. **结石的特点**

  - 草酸钙结石：**最常见**
  - 磷酸盐结石：结石成鹿角，可癌变，碱性尿易产生
  - 尿酸结石（痛风患者）、胱氨酸结石（酸性尿）平片不显影
  - 感染石：主要成分是六水磷酸铵镁和碳酸磷灰石；最常见病原体是变形杆菌
  - 预防草酸钙结石→酸化尿液；预防尿酸结石→碱化尿液

1. **各类型尿路结石的疼痛特点**

  - 肾结石：肾区疼痛伴肋脊角叩痛 急性肾盂肾炎也有肾区痛+肋脊角叩击痛，与肾结石区别在于急性肾盂肾炎有高热寒战
  - 肾盂/盏结石：肾区疼痛，可无明显症状
  - 输尿管结石：肾绞痛，腰部或上腹部阵发性疼痛伴镜下血尿
  - 膀胱结石：排尿突然中断
  - 尿道结石：尿痛，会阴部疼痛

1. 尿路结石的检查

  - 先用B超，
  - 未发现结石，用腹部CT，孕妇，婴幼儿用核磁，
  - 未发现结石，用IVU（静脉肾盂造影，静脉尿路造影，最有意义），可用评估肾功能及有无充盈缺损，
  - 未发现结石，用逆行肾盂造影。

### 尿路结石处理的思路

注意：如果没有感染表现，按照如下流程思考。如果合并感染，先解除梗阻，输尿管支架置入术，抗感染，后续再下一步治疗。

1. ≤0.6cm：直接药物治疗
1. ≤2cm

  - 肾和输尿管上段：体外碎石 ESWL
  - 输尿管下段：输尿管镜取石 URL

1. ＞2cm

  - 肾：经皮肾镜 PCNL
  - 输尿管：腹腔镜 LUL

1. 膀胱结石：≤3膀胱镜；＞3膀胱切开
1. **双侧尿路结石处理思路**

  - 双侧输尿管结石，先处理梗阻严重侧；
  - 一侧肾结石，一侧输尿管结石，先输尿管侧；
  - 双侧肾结石先处理容易取且安全的；肾功能极差、梗阻严重，先行肾造瘘。

## 第六节 ｜ 泌尿、男性生殖系统肿瘤

### 概述

2022年中国癌症统计数据显示，我国泌尿、男生殖系统发病率前三位的恶性肿瘤是：前列腺癌、膀胱癌、肾癌

注意，此为10版最新数据，9版数据为膀胱癌、肾癌、前列腺癌

- **不同泌尿系统肿瘤好转移的位置**

  - 前列腺癌：血行转移（最常转移到脊柱和骨盆）
  - 膀胱癌：最早是淋巴转移，转移到盆腔淋巴结
  - 肾癌：血行转移易向静脉内扩散形成癌栓，远处转移常见为肺、骨、肝、肾上腺
  - Wilms 瘤：血行转移：肺（最常见）、肝、脑
  - 睾丸癌：早期淋巴转移（最先转移到腹主动脉/下腔静脉旁淋巴结）、血行转移（肺、骨、肝）

### 肾癌

1. **最多见的病理学类型**

  - 肾癌：透明细胞癌
  - 肾盂癌：移行上皮癌 肾盂癌的病理类型（90%以上是移行上皮肿瘤，鳞状细胞癌和腺癌罕见，区分后2者是看有没有梗阻、感染，有的话是鳞癌）、转移途径（输尿管常早期淋巴转移）和治疗方法（切除患肾及全长输尿管+位于输尿管开口部位的膀胱壁）
  - 膀胱癌：移行上皮癌
  - 前列腺癌：腺癌
  - 肾母细胞瘤：间质组织

1. **病理表现对比**

  - 切面金黄色，彩色：肾癌。 记住了，肾癌是火锅底料
  - 切面灰白色：肾母细胞瘤。
  - 在肾上级，有薄膜：嗜铬细胞瘤。
  - 在肾中央：肾盂癌。
  - 双肾累及，多个癌肿：双肾多发性恶性肿瘤

1. **``三联征''**

  - 肾癌三联征：无痛肉眼血尿、腰痛、腹部包块 当肾癌患者出现血尿时，表明肿瘤已侵及肾盂肾盏 后两项是肾癌与膀胱癌的鉴别指征
  - 胰头癌三联征：腹痛、黄疸、消瘦
  - 副瘤综合征：消瘦、高血压、发热、水肿

1. **IVU影像鉴别**

  - 肾癌：拉长变形
  - 肾盂癌：充盈缺损
  - 慢性肾盂肾炎：双侧病变不一致，肾盂肾盏变形
  - 肾结核：肾盏虫蚀样改变

1. **诊断和鉴别诊断**

  - CT增强+三维重建CTU→诊断肾盂/输尿管癌
  - 鉴别肾癌和肾囊肿→增强CT、肾动脉造影
  - 鉴别肾积水和肾囊肿→放射性核素
  - 有梗阻，感染→肾鳞癌
  - 无梗阻，感染→肾腺癌

1. **肾癌的手术治疗：综合考虑大小和对侧肾功能**

  - 首选根治性肾切除
  - 位于肾的一极且单发且直径< 4cm：部分切除
  - 太大，不好切的可以术前栓塞
  - 对侧肾功能正常：根治性患侧肾切除术
  - 对侧肾功能不全：患侧肾部分切除术
  - 根治性肾切除术范围：肾+脂肪囊/纤维囊+淋巴结清扫+髂血管分叉以上输尿管 注意：切完之后需要缝合纤维膜

1. **关于切不切输尿管的问题**

  - 肾癌→肾+髂血管以上输尿管
  - 肾盂癌→肾+全长输尿管
  - 肾盂癌多为移行上皮癌，易转移，因此需切除全长输尿管。若一侧肾功能障碍，就少切一些，只切肾盂。
  - 肾癌多为透明细胞癌，转移可能性相对较小，只需切除髂血管分叉以上输尿管，无需全切。（全切会增大手术难度，延长手术时间，加重患者伤害）

1. **特殊的肾脏肿瘤**

  - 肾母细胞瘤好发于5岁以下小儿，约占80%。
  - 肾血管平滑肌脂肪瘤与肾癌的主要鉴别要点是前者瘤体内有脂肪，后者瘤体内无脂肪。
  - 肾血管平滑肌脂肪瘤因含大量脂肪组织，因此B超检查表现为强回声；CT平扫示多灶性低密度脂肪影（CT 值< -20HU）。

1. 肾错构瘤（肾血管平滑肌脂肪瘤）考点（2018U1-130）

  - 错构瘤的诊断可以通过B超、CT和MRI明确诊断，主要与肾恶性肿瘤鉴别
  - 临床表现：肿瘤小的无任何症状，肿瘤大的突然破裂出血，可出血腰腹疼，休克，血尿和腹部肿块（肾积水不易破，错构瘤最易破，能按破的肿瘤基本上都是错构瘤）
  - 治疗：＜4cm的建议观察；＞4cm的考虑行保留肾单位手术；错构瘤破裂出血首选考虑的选择性肾动脉栓塞。如无条件做肾动脉栓塞，则手术治疗（尽可能保留正常组织）

### 膀胱癌

1. **膀胱癌的症状**

  - 三角区及膀胱颈部肿瘤→可造成膀胱出口梗阻，导致排尿困难和尿潴留
  - 肿瘤侵及输尿管→可致肾积水而出现腰痛。
  - 广泛浸润盆腔或转移时→出现腰骶部疼痛、下肢水肿、贫血、体重↓等症状。
  - 骨转移时→可出现骨痛

1. **膀胱肿瘤的分期：1固，2肌，3周，4转**

Tis、Ta（非浸润性乳头状癌）、T1称为非肌层浸润性膀胱癌，T2以上则称为肌层浸润性膀胱癌

- 固：固有层
- 肌：肌层
- 周：浸润周围
- 转：转移

1. **膀胱肿瘤的治疗：有蒂无浸润就电切，其他全切**

  - Tis：化疗，或卡介苗膀胱灌注
  - Ta、T1：经尿道电切（TURBt）
  - T2：膀胱部分切 or 经尿道电切（TURBt）
  - T3：根治性膀胱全切除（浸润癌标准术式）
  - T4：姑息性放化疗
  - 腺癌、鳞癌不论分期一律全切

### 前列腺癌

1. **在泌尿外科收到前列腺增生的病人**

  - 常规查PSA
  - 发现指标高→在直肠内B超引导下做多点穿刺活检
  - 如为良性，手术做经尿道前列腺切除
  - 否则还需再做前列腺MRI（看分期）+全身放射性核素检查（看骨转移），之后再决定是否做根治术。

1. **前列腺癌分期（MRI）**

  - T1：偶发
  - T2：单叶1/2、两叶
  - T3：突破包膜（a）、精囊（b）
  - T4：转移
  - **Gleason评分**：2–4 分为分化良好癌，5–7 分为中等分化癌，8–10 分为分化较差/未分化癌

1. **前列腺癌治疗**

  - T1a期→严密观察随诊
  - T1b、T2→根治性前列腺切除术（癌局限在包膜内）
  - T3、T4期→内分泌治疗（切睾丸+抗雄激素）+局部放疗 蛋蛋会分泌雄激素，前列腺癌的生长依赖雄激素，非那雄胺就可抑制前列腺增生

### 睾丸癌和阴茎癌

1. 睾丸生殖细胞肿瘤可分为5种基本类型（金鸡配黄毛）：精原细胞瘤、胚胎癌、畸胎瘤、绒毛膜癌和卵黄囊瘤。
1. **睾丸癌治疗**

  - 首选→根治性睾丸切除（切掉患侧睾丸+淋巴清扫）-\/-\/-\/-\/-666666666
  - 精原细胞瘤对放射治疗较敏感，首选放射治疗；或术后配合放射治疗，也可配合以顺铂为基础的化学治疗 > **化说，大伯培养小林高中；放屁，圣母多姓林。** 化疗敏感：大伯培养小林上高中 大：大细胞淋巴瘤 伯：伯基特淋巴瘤 培：胚胎性横纹肌肉瘤 养：滋养细胞肿瘤 小：小细胞肺癌 林：急淋 上：绒毛膜上皮癌 高：**睾丸精原细胞瘤** 中：中枢神经系统淋巴瘤 放疗敏感：圣母多姓林 圣母：**肾母细胞瘤** 多：多发性骨髓瘤 姓：性腺肿瘤 林：淋巴造血系统肿瘤

1. 由于尿道海绵体周围白膜坚韧，除晚期病人外，阴茎癌很少浸润致尿道引起排尿困难。
1. **阴茎癌的手术治疗原则：要不要进行阴茎全切**

  - 阴茎部分切除（大多数）：适用于早期阴茎癌（T1或Jackson I期），肿瘤局限于阴茎头或冠状沟，而阴茎海绵体和尿道尚未被侵犯者。
  - 阴茎全切及腹股沟淋巴结清扫术：适用于较晚期的阴茎癌，癌肿浸润已达阴茎一半以上，残留阴茎不足2cm者。

## 第七节 ｜ 泌尿系统梗阻

1. 引起输尿管梗阻最常见的原因是结石。引起尿道梗阻最常见的原因是**前列腺增生**。
1. 巨大肾积水：积水＞1000ml或小儿超过24h尿液总量。
1. **急性尿潴留的处理**

  - 最常用导尿，导尿不能就穿刺，持续引流选造瘘。
  - 解决急性尿潴留首选：α受体阻滞剂，如特拉唑嗪
  - 5α-还原酶抑制剂：服药后3个月后才起效，非那雄胺

1. **尿失禁的分类**

  - **持续性/真性**尿失禁：外伤，手术
  - **充盈性/假性**尿失禁：**BPH失代偿期（晚期）**
  - **急迫性**尿失禁：急性膀胱炎，**BPH刺激期（早期）**
  - **压力性尿失禁**：绝经后妇女

1. **BPH的表现**

  - 最早出现的是尿频，最重要是进行性排尿困难。
  - BPH任何阶段中，可因气候变化、劳累、饮酒、久坐等因素，使前列腺突然充血水肿，导致急性尿潴留。
  - 判断BPH严重程度用**IPSS评分**：0–7为轻度，8–19为中度，20–35为重度
  - 前列腺增生（主要是间质增生）→**移行带**；前列腺癌（腺体癌变）→**周围带（**口诀：曾毅爱喝粥！！增生-移行带，癌-周围带**）** PSA正常＜4.0ng/mL；＞4.0ng/mL提示前列腺癌
  - 注意与神经源性膀胱鉴别：IVU示``圣诞树''样膀胱

1. **BPH的检查**

  - 首选直肠指检；首选影像学B超
  - 确诊：穿刺活检
  - 看梗阻程度：尿流率<15排尿不畅，<10排尿困难。

1. **BPH的处理思路**

  - 不影响生活和睡眠→观察
  - 症状明显→

    - α1受体阻滞剂（特拉唑嗪、坦洛新），可改善轻度、中度患者排尿困难.
    - 5α还原酶抑制剂（非那雄胺），延缓病情发展 注意事项：α1-blocker起效快，可用于急性尿潴留，5α还原酶抑制剂服药3个月才起效

  - **残尿量＞50ml**或**尿流率<10ml/s**或反复发生尿潴留→手术：最常用 TURP TUR 综合征(TURS)：术中冲洗液经手术创面大量、快速吸收，引起的以稀释性低钠血症及血容量过多为主要特征的临床综合症；本质是水中毒和低钠血症；典型症状为烦躁不安、神志不清、恶心呕吐、呼吸困难、粉红色泡沫痰，开始时血压升高、心率减慢，逐渐心律不齐、血压下降直至死亡；治疗：缓慢静滴高渗盐水、甘露醇、利尿剂
  - 尿潴留合并感染→抗感染（首选）+留置导尿管，不成功则膀胱造瘘，待感染控制后再手术
  - 合并神经源性膀胱，手术无用。

1. **肾脏检查总结**

  - 放射性核素肾显像：静态显示分布，动态显示肾的吸收浓集和排泄功能
  - KUB：肾，输尿管和膀胱的X线片
  - 静脉尿路造影IVU：排泄性尿路造影，同样显示肾功
  - SCr/Bun：反应肾实质损害
  - 逆行性尿路造影：观察有无尿液外泄，有无结石
  - 肾CT：肾脏肿瘤

1. **肾积水的处理**：轻度扩膀胱，重度就造瘘

## 第八节 ｜ 泌尿系统损伤

> 男性尿道损伤是最常见的泌尿系统损伤

> 骑断前球尿溢血，盆断后膜尿潴留

> 一导便知！

1. **肾损伤程度的鉴别**

  - 肾挫伤：镜下血尿，＞3个HP
  - 肾部分裂：明显血尿，而非镜下血尿；
  - 肾全层裂伤：肾周围血肿、血尿和尿外渗；
  - 肾蒂断裂：大出血、休克；
  - 肾蒂伤伴输尿管损伤：病情危急，大量出血及腹水。

1. **肾损伤的处理**

  - 肾挫伤：严密观察，保守治疗。 绝对卧床休息 2–4周，病情稳定、血尿消失后才允许病人离床活动
  - 开放性肾外伤：手术探查
  - 闭合性肾外伤：肾修补
  - 腹膜后尿囊肿或肾周围血肿：肾穿刺引流

1. **前后尿道损伤的鉴别**

  - 前尿道=阴茎部+球部
  - 后尿道=前列腺部+膜部
  - 前骑球，尿溢血，阴囊蝶形血肿
  - 后膜盆，尿潴留，易休克（骨盆骨折）

1. **尿道损伤的诊断**

  - 首选→诊断性导尿：了解尿道的完整性和连续性
  - 确诊→尿路造影：显示尿道外伤部位和程度

1. **前尿道损伤的处理**

  - 尿道挫伤：无需特殊治疗；可止血、止痛、抗感染；必要时留置导尿引流 1w
  - 尿道裂伤：导尿顺利→**留置导尿引流2w**；导尿失败→**经会阴尿道修补术，留置导尿引流 2-3w**
  - 尿道断裂：血肿清除+**尿道端端吻合+留置导尿3w**；必要时作**耻骨上膀胱造瘘** 尿道会师复位术用于后尿道损伤

1. **泌尿系统用到的各种造影**比较陌生，了解怎么做的，方便理解，总结如下：

  - IVU静脉尿路造影（排泄性尿路造影）：通过静脉打造影剂，模拟肾脏滤过血流的过程，因此可以用来了解肾功能、病变程度、病变范围。
  - 放射性核素显像（肾图）：只不过把造影剂换成可以被追踪的核素，原理类似，可以了解肾功能、肾实质损害程度。
  - 逆行肾盂造影：通过膀胱将输尿管注入造影剂，使肾盂、肾盏、输尿管显像。优点是显像清晰，故用于IVU显影不清的患者。可显示病变程度、病变范围。
  - 逆行尿道造影：通过尿道插入尿管，然后打造影剂，通过排尿观察尿道是否有狭窄、外溢等，主要用于尿道损伤。

## 第九节 ｜ 泌尿、男性生殖系统先天性畸形及其他疾病

1. **原发性精索静脉曲张左侧多于右侧**

  - 静脉瓣发育不全
  - 静脉平滑肌薄弱
  - 左精索内静脉直角注入左肾静脉
  - 乙状结肠压迫
  - 左肾静脉位于两个动脉之间。

1. **继发性精索静脉曲张**

  - 肾静脉癌栓→左侧精索静脉曲张
  - 下腔静脉癌栓→右侧精索静脉曲张

1. **精索静脉曲张的分度和治疗**

  - 亚临床型：只有超声检查发现；
  - Ⅰ度：平常摸不到，Valsalva试验时触诊可及；
  - Ⅱ度：摸得到看不到
  - Ⅲ度：摸得到也看得到。
  - 1岁以内：保守治疗
  - 1-3岁患儿：疝囊高位结扎

1. **精索静脉曲张可影响精子产生和精液质量，是引起男性不育症的主要病因，占21%–41%。**
1. **隐睾症的处理**

  - <1岁：观察
  - 1-2岁：hCG治疗，无效用睾丸↓固定术
  - ＞2岁，睾丸固定/切除/移植

1. **4种鞘膜积液的鉴别**

  - 睾丸鞘膜积液（**最常见**）：平卧后肿物不消失，不能扪及睾丸
  - 精索鞘膜积液：平卧后肿物不消失，可扪及睾丸
  - 睾丸-精索鞘膜积液：平卧后肿物不消失，不可扪及睾丸
  - 交通性鞘膜积液：平卧后肿物消失，能扪及睾丸
  - 思路：透光试验确诊鞘膜积液，之后看平卧后肿物是否消失。消失则为交通性鞘膜积液，若不消失，看是否可扪及睾丸，可则为精索鞘膜积液，不可则为睾丸鞘膜积液。

1. **鞘膜积液的处理**

  - 睾丸→睾丸鞘膜翻转术
  - 精索→鞘膜腔切除术
  - 交通→高位鞘突结扎术

1. **其他考点**

  - 婴儿型多囊肾（ARPKD）属常染色体隐性遗传，成人型多囊肾（ADPKD）属常染色体显性遗传。
  - 肾下垂（10版已删除）：正常肾上极平T12上缘，下极平 L2–3；下垂分度：下降到 L3（一度）；下降到 L4（二度）；下降到 L5（三度）；下降到 L5 以下（四度）

## 第十节 ｜ 肾功能不全

### 概述

1. **AKI和CKD的鉴别方法是肾BUS**。CKD可见肾变小。辅助手段有是否贫血、是否有甲旁亢。

  - 因为慢性肾衰EPO会↓，导致贫血
  - CKD会导致高血磷，低血钙，而甲状旁腺产生甲转旁腺激素就是升血钙降血磷的作用，所以会↑分泌

1. **3种方法对肾衰分期**

国内按血分4期，国外按尿分5期

- K/DOQI：严格按eGFR，分级是15、30、60、90
- 中国1992：按肌酐清除率，分级是10、20、50、80；按SCr分级是133、177、442、707

1. **CCr肾功能分期**（12580；分4期）：尿毒症期 ＜10，肾衰期 ＜20，失代偿期 ＜50，代偿期 ＜80。
1. **肾衰死因**

  - 慢性死因：HF
  - 急性死因：少尿期→高钾；多尿期→低钾感染

1. **常考点**

  - 急性肾衰最常见的原因：急性肾小管坏死
  - 慢性肾衰最常见的原因：原发性肾小球肾炎
  - 急性肾损伤少尿期高钾是因为：排钾减少
  - 急性肾损伤+感染：用青霉素、三代头孢（肾毒性小），禁用庆大霉素、阿米卡星（肾毒性大）
  - 急性肾损伤少尿期死因：高钾、水中毒；多尿期死因：低钾、感染。

### AKI

1. **休克病程中，尿量<30，即可提示 AKI。**
1. **肾性AKI最常见的原因是ATN**[急性肾衰60%与创伤和手术相关、40%为内科原因所致]，占75%–80%。
1. **肾前性和肾性AKI的鉴别**

  - 肾前性：尿沉渣透明管型，尿比重＞1.018，尿钠＜10mmol/l，血BUN/Cr＞20，肾衰指数<1，钠排泄指数<1%
  - 肾性AKI：尿沉渣棕色颗粒管型，尿比重<1.012，尿钠≥20mm/L，BUN/Cr≤20，肾衰指数＞1，钠排泄指数＞1%

### CKD

1. **CKD**的最常见病因是**原发性肾小球肾炎**，距离DM肾病取代其成为最常见的病因仍需要约10年时间。
1. **CKD不以消除水肿和血尿为目的**，目的是控制高血压和减少尿蛋白。首选ACEI、ARB，不推荐联合使用。

病人肿了，你不得不利尿，但利尿没用，还是会肿的，因为原因在低蛋白

1. 肾功能不全的代谢变化：血清钾浓度↑，血pH和碳酸氢根离子浓度↓，血钙↓，血磷↑。

理解：钙主要通过粪便排泄，磷主要通过尿液排泄。尿不出来，磷就出不去

- 低钙，低钠，低氯都是四声
- 高钾，高镁，高磷都不是四声
- CKD患者电解质的变化：Na⁺、Ca²⁺↓，P、Mg²⁺、K⁺↑
- 三高：贾玲美（高钾血症 高磷血症 高镁血症）
- 三低：那概率（低钠血症 低钙血症 低氯血症）
- 俩中毒：水中毒 代酸中毒

1. **尿毒症患者（CKD-MBD）发生纤维性骨炎**

  - 引起继发性甲旁亢的始动因素：血磷↑
  - 引起继发性甲旁亢的直接因素：血钙↓
  - 引起纤维囊性骨炎的原因：继发性甲旁亢

1. 晚期肾衰竭患者有出血倾向，其原因多与Plt功能减低有关，部分患者也可有凝血因子8缺乏。
1. CKD不宜进行IVU，会加重肾脏损伤，且对病情诊断价值不大。
1. CKD患者的血压和蛋白尿控制目标：130/80；0.5g/d
1. **CKD患者需要低蛋白饮食的原因**：低蛋白饮食可以↓蛋白质含氮产物的生成，从而↓肾脏负荷。在低蛋白基础上尽量摄入必需氨基酸为主，因为必需氨基酸是体内不能合成必须由体外食物摄入，同时减非必需氨基酸的摄入，促进体内非必需氨基酸代谢。
1. **CRT指证**（不绝对，仅用于做题判断）：K＞6.5、Cr＞442、BUN＞21.4、pH＜7.15；**禁忌证**：ICP↑、颅内出血、严重休克、严重心肌病合并难治性心衰、精神障碍不能配合。
1. **不同疾病的补碱指征**

  - 10版内科学P523：AKI合并代酸的补碱指征为血浆HCO₃- <12，或动脉血pH<7.15–7.2
  - 10版外科学P19：对血浆HCO₃- <10的重症酸中毒病人，应立即输液和用碱性药物进行治疗。
  - 10版内科学P745：DKA严重酸中毒影响心血管、呼吸和神经系统功能，血 pH≤6.9 时应给予补碱治疗。此处删去了9版HCO₃- <5的描述。
