# 消化系统

## 第一节 ｜ 食管、胃、十二指肠疾病

### 消化内科常见疾病整合总结

1. > **消化内科常见疾病的腹痛规律**

  - 十二指肠球部溃疡：疼痛→进食→缓解。
  - 胃溃疡：进食→疼痛→缓解。
  - 溃疡性结肠炎：疼痛→便意→便后缓解。
  - 克罗恩病：进食→加重→便后缓解。
  - 肠易激综合征：疼痛→排便→缓解。
  - 结核性腹膜炎：持续性或阵发性隐痛。

1. > **消化内科常见疾病的诊断方法总结**

  - 确诊消化性溃疡：首选胃镜，次选X线钡剂造影。
  - 确诊结肠克罗恩病：首选结肠镜，次选钡剂灌肠。
  - 检查**幽门螺杆菌**：侵入性检查首选经胃镜的**快速尿素酶试验**，治疗后复查首选**14C尿素呼气试验**。
  - 近期应用抗生素、质子泵抑制剂、铋剂等，可造成幽门螺杆菌检查呈假阴性，血清学检查例外。

1. > **消化内科常见疾病的腹泻特点及大便性状**

| **疾病** | **腹泻特点** | **大便性状** |
|---|---|---|
| **肠结核** | 腹泻与便秘交替，无里急后重 | 糊状，不含黏液脓血 |
| **结核性腹膜炎** | 可有腹泻与便秘交替 | 糊状，不含黏液脓血 |
| **克罗恩病** | 累及下段结肠、直肠者可有黏液血便和里急后重 | 糊状，不含黏液脓血 |
| **溃疡性结肠炎** | 便血程度及大便次数反映病情轻重，里急后重 | 多为糊状，少数为水样便、含脓血便 |
| **肠易激综合征** | 可有腹泻与便秘交替 | 多为糊状，少数为水样便、绝不含脓血 |
| **大肠癌** | 少数腹泻与便秘交替，里急后重明显 | 脓血便 |

- 腹泻和便秘交替并不是肠结核的特异性临床表现，只是其肠功能紊乱的表现之一。可见于肠结核、结核性腹膜炎、肠易激综合征、大肠癌

1. > **常考的溃疡及其病理特点**

  - 肠伤寒溃疡：圆形或椭圆形，长径与肠轴平行
  - 肠结核溃疡：横带状（半环形），长径与肠轴垂直
  - 急性细菌性痢疾：地图状溃疡，或称``大小不等、形状不一的浅溃疡''
  - 克罗恩病溃疡：纵行裂隙状溃疡，肠黏膜铺路石（鹅卵石）样+非干酪坏死性肉芽肿
  - 溃疡性结肠炎：位于黏膜、黏膜下层的浅表性溃疡；病变连续性，弥漫性分布

1. **呕吐症状的鉴别**

  - 幽门梗阻：呕吐宿食不含胆汁（痉挛，水肿，瘢痕三种分型，仅瘢痕型需要手术）

    - 幽门梗阻术前准备——高渗盐水洗胃（减轻胃粘膜水肿）+胃肠减压

  - 停止排便排气：肠梗阻
  - 空腹呕吐：神经性呕吐（怕胖的女生多见）
  - 喷射性呕吐：颅内高压（三联征，头痛，呕吐，视乳头水肿）

1. **遇到老年人，有胃肠道不适的一定要排除心梗！因为他们心脏表现不明显，有时候就表现为消化道不适症状**！！！
1. **解剖学考点**

  - 幽门与十二指肠分界：幽门前静脉
  - 十二指肠与空肠分界：Treitz 韧带

### 食管癌（普外科）

1. **食管分段标准及其意义**

  - 三个生理性狭窄：咽部、食管和左主支气管交叉处、膈肌食管裂孔处
  - 颈段：距齿20cm；起于食管入口，止于胸骨切迹
  - 胸上段：距齿25cm；止于奇静脉弓下缘（气管杈）
  - 胸中段：距齿30cm；止于下肺静脉下缘
  - 胸下段：距齿40cm；止于食管裂孔上缘
  - 腹段：距齿42cm；止于贲门
  - 25cm是个分界线，上段(距门齿＜25cm）的放疗，下段（＞25）的手术；手术后易发生吻合口瘘。

    - 手术切除的长度应在距癌瘤上、下缘5–8cm以上

1. 食管的毗邻关系：**前心后胸左主右奇**

  - 前方：左心房
  - 后方：胸主动脉
  - 左侧：主动脉弓
  - 右侧：奇静脉弓

1. **食管癌的症状**

  - 早期：进食哽咽停滞感
  - 中晚期：进行性吞咽困难
  - 进行性吞咽困难是食管癌的典型临床表现，间歇性吞咽困难是贲门失弛缓症的典型临床表现

1. **食管癌的分型和演变**

  - 食管中上段多为鳞癌，下段多为腺癌。
  - 食管癌的好发部位为**胸中段**＞胸下段＞胸上段
  - 我国**鳞癌**最常见。
  - 病理分型中**髓质型**最常见。较早引起梗阻的是**硬化型**
  - **淋巴转移**是主要途径。
  - **纤维胃镜+活检**是首选确诊方法

1. **食管疾病的形态鉴别**

  - 食管静脉曲张：串珠，虫蚀，蚯蚓状
  - 食管癌：管壁僵硬，充盈缺损，狭窄，梗阻
  - 贲门失弛缓症：鸟嘴状，漏斗状
  - 胃底静脉曲张：菊花样充盈缺损

1. **食管癌停止放疗**：白细胞3；血小板80；中性粒细胞1.5
1. **食管癌手术禁忌证**

  - 肿瘤明显外侵（如声嘶、**食管气管瘘**）；
  - 远处转移（如**锁骨上淋巴结肿大**）；
  - 有严重心肺功能不全（不能耐受手术）；
  - 全身状况差，已有恶病质

1. 食管癌术后并发症：吻合口漏（胸腔积液+发热） ，乳糜胸，喉返神经损伤

### 胃食管反流病 GERD（消化内科）

1. **GERD 发病原因**

  - 三个食管因素：食管松了（括约肌松弛）；食管破了（黏膜破损）；食管清扫不佳（清除酸能力减弱）
  - 一个胃因素：胃排空延迟

1. 确诊**反流性食管炎**最有价值的检查是``胃镜下可见食管黏膜缺损''。注意后面三个字！

  - 反流性食管炎—突出食管病变—胃镜
  - 胃食管反流病—突出反流—24h测酸

1. **胃食管反流病（GERD）初步诊断**

  - 有典型反流和烧心症状（常发生于餐后1小时）；
  - 用质子泵抑制剂试验性治疗症状明显缓解。

1. **反流性食管炎诊断**

  - 有反流／烧心症状；
  - 胃镜下发现反流性食管炎。

1. **非糜烂性反流病的诊断**

  1. 有反流／烧心症状；
  1. 胃镜检查**阴性**；
  1. **24小时食管pH监测**表明食管存在过度酸、碱反流；
  1. 质子泵抑制剂治疗有效。

1. 治疗胃食管反流病效果最好的药物是**PPI**，维持治疗效果最好的也是**PPI**。没有 PPI 选多潘立酮（促胃肠动力药）
1. **降低**LES压力的药物及引起胃排空延迟的药物：硝酸甘油、CCB、抗胆碱能药物。

  - 胰高血糖素、缩胆囊素、VIP（均可降低LES压力）
  - 高脂饮食巧克力
  - 地西泮和CCB

1. **胃镜下反流性食管炎的分级（洛杉矶分级法）**

  - A级：一个或一个以上食管黏膜破损，长径<5mm
  - B级：一个或一个以上食管黏膜破损，长径>5mm，但没有融合性病变
  - C级：食管黏膜破损有融合，但<75％的食管周径
  - D级：食管黏膜破损融合，至少达到75％的食管周径

### 急、慢性胃炎（消化内科）

1. **H.p感染相关疾病**

  - 总结：杆菌都是G⁻（除了破伤风杆菌）；球菌都是G⁺（除了淋病奈瑟菌、脑膜炎奈瑟菌）
  - 与幽门螺杆菌感染**有关**的疾病：消化性溃疡、B型胃炎、胃癌、胃黏膜相关淋巴组织（MALT）淋巴瘤。
  - 与幽门螺杆菌感染**无关**的疾病：胃食管反流病、急性糜烂出血性胃炎、A型胃炎。

1. 胃溃疡最容易癌变，而十二指肠溃疡**几乎不癌变**。
1. **A胃体：自身免疫；B胃窦：慢性多灶性**

  - A型胃炎壁细胞受损，壁细胞数量减少，胃酸减少，负反馈调节使胃泌素分泌增多。
  - A型胃炎内因子分泌减少，致维生素B12吸收不良→恶性贫血。

1. H.p**相关胃炎/消化性溃疡四联治疗**

  - 1种PPI+2种抗生素+1种铋剂（可以没有铋剂，但是一定要 2 种抗生素）
  - 疗程10–14天。
  - 抗生素：克拉霉素（大环内酯类）、四环素、甲硝唑/替硝唑、呋喃唑酮（痢特灵）、喹诺酮类（xx沙星）、阿莫西林（羟氨苄青霉素）等。＊记：磕（克拉霉素）死（四环素）假（甲硝唑）男（呋喃唑酮）同（喹诺酮类）啊（阿莫西林）
  - 铋剂：枸橼酸铋钾、果胶铋等
  - PPI：xx拉唑

1. **Menetrier病**：是特殊类型胃炎的一种，特点为胃体、胃底皱襞粗大肥厚，扭曲呈脑回状，胃酸分泌减少，出现低蛋白血症，病因未明，无特效治疗，主要采用对症治疗。

### 消化性溃疡（消化内科+普外科）

1. 胃溃疡主要发病机制：**黏膜屏障受损**，而非胃酸分泌过多，后者是十二指肠溃疡的机制。
1. **两种特殊溃疡**

  - **Cushing溃疡**→中枢神经系统病变致胃溃疡（机制：迷走N兴奋→刺激壁细胞→酸增多）
  - **Curling溃疡**→烧伤致胃溃疡（机制：烧伤→胃血管收缩→胃黏膜屏障受损）

1. **胃溃疡部位总结**

  - 应激溃疡(创伤，烧伤，神经系统病变，大型手术等)，多在胃体和胃底部。
  - 胃溃疡好发部位在胃窦小弯侧及胃角（胃窦小弯侧为多个疾病为好发部位：胃出血、胃穿孔、胃癌）
  - 老年人溃疡好发部位在胃体及胃底
  - 十二指肠溃疡好发部位在十二指肠球部(90%以上)，而十二指肠球后溃疡临床上较少，但为最容易出血的溃疡。
  - 药物及饮酒引起的溃疡多在胃窦部

1. **十二指肠溃疡好发部位及其特殊表现**

  - 十二指肠球后溃疡：溃疡巨大且容易反复出血。
  - 十二指肠溃疡好发于**球部**，而胃溃疡好发于**胃角**和**胃窦小弯**

    - 老年人胃溃疡多位于胃体上部，溃疡常较大，易误诊为胃癌

  - **Zollinger-Ellison综合症**：胃泌素瘤→胃酸分泌极多→十二指肠球部、**降部**、水平部甚至空肠近端、食管下发生溃疡。 降部为胰管（胰液酸性）和胆总管（胆汁碱性）开口部位中和胃酸，本应溃疡减少，所以降部水平部 空肠近端溃疡更应怀疑卓艾综合症

1. 注意：十二指肠**球后**溃疡不是**球部后壁**溃疡！

  - **球后溃疡**：指发生于十二指肠降段、水平段的溃疡，多位于十二指肠降段的初始部及乳头附近，溃疡多在后内侧壁。
  - 乳头附近的严重的炎症反应可导致胆总管引流障碍，出现**梗阻性黄疸**。
  - 球后溃疡以夜间痛、背部放射痛多见，疼痛可向右上腹放射。
  - 对药物治疗反应稍差，较易并发出血（血管丰富）。

1. **消化性溃疡的并发症**

  - 一般最常见：出血（多见于十二指肠球后壁溃疡）；最严重：穿孔（多见于十二指肠球前壁溃疡）

    - 穿孔后肠鸣音会减弱：穿孔之后酸碱什么的出来了，肠子在里面泡着会麻痹肠鸣音消失。亢进见于肠子内的原因，机械系肠梗阻。肠子排残渣排不出来使劲的拉(像你便秘又很想上厕所)

  - 注意：出血后疼痛缓解，典型消化道溃疡症状
  - 判断穿孔最可靠的证据：**膈下游离气体> 肝浊音界消失> 腹膜刺激征**

1. **溃疡穿孔的处理**

  - 症状轻的，局限的保守治疗
  - 症状明显的，（过去认为）6-8小时内胃大部切除，6-8小时外的穿孔修补（感染严重）
  - **目前认为：最佳选择修补，根治选大切**

1. **消化性溃疡内科治疗的疗程**

  - 四联方案（1种PPI+2种抗生素和1种铋剂）疗程2周
  - 追踪抗Hp的疗效：一般应在治疗至少**4周后复检**Hp，避免在应用PPI或抗生素期间复检Hp出现假阴性结果。 为判断幽门螺杆菌是否被根除，正确的检查时间应在治疗结束后至少4w（算上治疗2周的话就是6周）
  - 抑酸药物的疗程通常为4–6周，一般推荐十二指肠溃疡的PPI疗程4周，胃溃疡疗程为6–8周。根除Hp所需的1–2周疗程既可重叠在4–8周的抑酸药物疗程内，也可在抑酸疗程结束后进行。
  - 十二指肠溃疡→PPI4周（可包含根除Hp的2周）；胃溃疡→PPI6–8周（可包含根除Hp的2周）

1. **消化性溃疡的外科治疗**

  - 指征：内科治疗效果不佳、>2.5cm、恶变可能
  - 胃溃疡→用**Billroth I式（胃十二指肠吻合）**（记忆方法：第一，我不叫胃）
  - 十二指肠溃疡→用**Billroth II式（胃空肠吻合）**（穿孔位于后壁，且有水肿者，考虑 R-Y 吻合）
  - **早期并发症**：术后出血、术后胃瘫、胃肠壁缺血坏死、吻合口瘘、十二指肠残端破裂、术后肠梗阻。
  - **远期并发症**：倾倒综合征（多见于毕 II）、碱性反流性胃炎、溃疡复发、营养性并发症、残胃癌等。 因良性疾病行胃大部切除术后5年以上，残胃发生的原发癌称为残胃癌
  - 此外，还有迷走神经切断术（现已少用） 迷走神经切断术后还需要加做幽门成形术。目的：防止胃潴留。

1. **Billroth术后出血的鉴别**

  - 术后24小时以内的胃出血，多为术中止血不确切。
  - 术后4–6天发生出血，常为吻合口黏膜坏死脱落。
  - 术后10–20天发生出血，多吻合口缝线处感染、黏膜下脓肿腐蚀血管所致。

1. **术后胃瘫注意事项**

  - 常发生在术后2–3天，多发生在**饮食由禁食改为流质或流质改为半流质**时。
  - 属于动力性胃通过障碍，无器质性病变，应给予**保守支持治疗**，**严禁手术治疗**。
  - 病人出现恶心、呕吐，呕吐物多呈绿色。需放置胃管进行引流、胃减压。一般胃管需要放置1–2周，时间长者可达月余。胃管引流量减少，引流液由绿转黄、转清是胃瘫缓解的标志。
  - 糖皮质激素抗炎，可减轻胃黏膜和吻合口水肿。
  - 新斯的明有明显增强胃肠道蠕动的作用，对于纠正残胃无力有一定的效果（新斯的明注射效果更佳）。
  - 有报道头孢霉素也促进胃排空的作用。

1. **术后肠梗阻的鉴别**

  - 吻合口梗阻：呕吐物含食物，不含胆汁
  - 输出袢梗阻：含食物及胆汁
  - 急性完全性输入袢梗阻：量少，不含胆汁
  - 慢性不全性输入袢梗阻：大量胆汁，几乎不含食物
  - 急性完全性输入袢梗阻立即手术，其他先保守。

1. **早期倾倒综合征：进食后半小时**

  - 与餐后高渗性胃内容物快速进入肠道，导致肠道内分泌细胞大量分泌血管活性物质有关。
  - 表现：心悸、出冷汗、乏力、面色苍白等短暂血容量不足，伴恶心呕吐、腹部绞痛、腹泻。
  - 注意：早期倾倒综合征属于晚期并发症

1. **晚期倾倒综合征：进食后2–4小时**

  - 食物进入肠道后，刺激胰岛素大量分泌，继而导致反应性低血糖，故也称**低血糖综合征**。
  - 表现：头晕、面色苍白、出冷汗、乏力、脉搏细弱

1. **碱性反流性胃炎**

  - 三联征：上腹或胸骨后烧灼痛，进食加重，抑酸剂无效；胆汁性呕吐，呕吐后腹痛仍旧，体重下降。
  - 重症者可采取手术治疗，将Billroth II式吻合改为**Roux-en-Y吻合**＋迷走神经切断。

1. **术后并发症的判断**

  - 腹膜刺激征+胆汁 ——十二指肠残端破裂
  - 腹膜刺激征+咖啡色液体——吻合口瘘
  - 无腹膜刺激征+咖啡色液体——黏膜坏死脱落
  - 5黏15染 1天不确切

- 西咪替丁：大剂量长期使用西咪替丁偶见男性出现精子数目减少、性功能减退、男性乳腺发育、女性溢乳等内分泌系统症状，会加重不孕不育症

### 胃癌（普外科）

1. 影像学特点：胃窦部``环圈征''及黏膜破坏中断，邻近胃粘膜僵直
1. **超声内镜**有利于明确浸润深度和分期。
1. 进展期胃癌Borrman分型：**1浅2深都很清，3不清4变硬**

  - I 型：息肉肿块型，溃疡浅，切面界限清
  - II 型：溃疡局限型，溃疡深，切面界限清
  - III 型：溃疡浸润型，溃疡大，与周围组织界限不清
  - IV型：弥漫浸润型，硬如皮革

1. **胃癌的 TNM 分期**

  - T₁：固有层、黏膜
  - T₂：肌层
  - T₃：穿透浆膜下结缔组织而未侵犯脏腹膜或邻近结构
  - T₄a：侵犯浆膜；T₄b，：侵犯邻近组织或脏器
  - N₀：无淋巴结转移
  - N₁：1-2个区域淋巴结转移
  - N₂：3-6个区域淋巴结转移
  - N₃：7个以上区域淋巴结转移
  - M₀：无远处转移
  - M₁：有远处转移

1. 消化道内肿瘤大多是**淋巴转移**，除了胆管肿瘤是胆道；肝癌是肝细胞内转移。

  - 癌淋巴转移，肉瘤血行转移（大部分）
  - 肝癌：肝内转移（门静脉）
  - 宫颈癌：直接蔓延
  - 卵巢癌：腹腔种植、直接蔓延
  - 绒毛膜癌：血行转移

1. **胃癌的转移部位对比：左锁胃子右锁肺，颈下自身和血液**

  - 晚期胃癌常见的转移部位是左锁骨上淋巴结
  - 右侧锁骨上淋巴结肿大多见于呼吸系统肿瘤转移
  - 右颈部、左颈部、左颌下淋巴结肿大多见于头颈部恶性肿瘤转移或血液系统原发性恶性肿瘤
  - 要明白为什么是这样的转移方式，我们必须了解静脉角的概念

    - 静脉角 ：同侧的颈内静脉和锁骨下静脉在胸锁关节的后方汇合而成头臂静脉（又称无名静脉），汇合处的夹角称静脉角。静脉角共有两个，左侧有胸导管注入，右侧有右淋巴导管注入。
    - 胃属于不成对的脏器，收集不成对腹部脏器的淋巴干是肠干。收集胸部的淋巴干是左右支气管纵膈干。
    - 所以他们的淋巴回流路径是：胃的淋巴——肠干——胸导管——左静脉角。胸部的淋巴——左右支气管纵膈干——右淋巴导管——右静脉角。
    - 又因为肿瘤的转移第一站是淋巴转移，所以是左腹右胸部。

1. **胃癌根治术的适应证**

  - 早期胃癌
  - 远端胃癌：完全性幽门梗阻
  - 进展期胃癌
  - 扩大根治术：胰体、尾+脾+肝+结肠

1. **不适宜行根治术的情形**

  - 癌性腹水—倾袭腹膜
  - 子宫直肠—种植转移
  - 左锁骨上淋巴结—晚期病变

### 功能性消化不良

1. **慢性疾病病程时间的对比**

  - 慢性支气管炎：2年3个月
  - 慢性肝炎：急性肝炎迁延不愈超6个月
  - 功能性消化不良：病程6个月连续3个月
  - 房颤超24h复率溶栓：前3周后4周
  - 肺栓塞溶栓窗：14天内

1. **功能性消化不良的症状及其原因**

  - 容受性舒张障碍：早饱
  - 蠕动减弱、排空延迟：吃完腹胀
  - 痉挛：疼痛

## 第二节 ｜ 肝脏疾病

### 总论和其他肝脏疾病

1. **肝脏的重要解剖**

  - 肝蒂：门，动，胆管
  - Glisson 鞘：门，动，肝胆管
  - 第一肝门：门，动，肝总管
  - 第二肝门：肝左右中静脉
  - 第三肝门：肝短静脉

1. **肝脏的血液供应：**

  - 门静脉血流3/4 ，供氧量1/2，供营养

    - 门静脉=肠系膜上55％、下25％静脉+脾静脉20％

  - 肝动脉血流1/4，供氧量1/2

1. **细菌性肝脓肿的感染途径**

  - 细菌性肝脓肿→经胆道逆行感染。
  - 门静脉炎→从肠系膜吸收入血，经门静脉感染。
  - 多发+直径<3cm，使用广谱抗生素 单发+直径>3cm，经皮穿刺脓肿置管引流

1. **不同类型肝脓肿的区别**

  - **细菌性肝脓肿（急小多黄白）**：起病较急，主要症状是寒战、高热、肝区疼痛和肝肿大。一般为多个小脓腔。单个较大穿刺引流！多个小脓腔抗生素！
  - **阿米巴肝脓肿（慢大单棕褐）**：起病缓慢，局部炎症反应轻微，通常表现为长期不规则发热，鲜有寒战，高热。一般为单发脓肿，脓腔较大。脓肿脓液为褐色，无臭味。阿米巴肝脓肿病人粪便中可找到阿米巴滋养体或包囊，而不是原虫。

1. **肝生化检查的指标**

  - 反映肝脏合成功能的指标有血清白蛋白、血浆凝血因子、胆固醇等；
  - 反映肝细胞膜通透性的指标有丙氨酸氨基转氨酶（ALT）、天冬氨酸氨基转氨酶（AST）、γ-谷氨酰转氨酶、乳酸脱氢酶（LDH）等；
  - 反映胆汁淤积或肝细胞损伤的指标为胆红素。
  - 碱性磷酸酶反映肝脏胆汁排出是否受阻

1. **肝生化检查正常的参考值**

  - ALT（谷丙转氨酶）: 男9-50U/L，女7-40U/L
  - AST（谷草转氨酶）: 8-40U/L
  - 总胆红素（TBil）: 3.4-20.5μmol/L（0.2-1.2mg/dL）
  - 直接胆红素（DBil）: 0-6.8μmol/L（0-0.4mg/dL）
  - 白蛋白（Alb）: 35-55 g/L
  - 凝血酶原时间（PT）: 11-14秒
  - INR（凝血功能）: 0.8-1.2
  - 碱性磷酸酶（ALP）: 40-150 U/L
  - γ-谷氨酰转肽酶（GGT）: 男<60 U/L，女<45 U/L

### 肝炎和肝硬化

1. 黄疸问题参考溶血无尿红，梗阻无尿原，肝细胞都有
1. **肝炎后肝硬化一般不引起肝静脉血栓**
1. 门静脉高压最常见的并发症就是上消化道出血，**预防消化道出血**（防止食管胃底静脉曲张破裂出血）
1. 蜘蛛痣主要在上胸部：蜘蛛侠的衣服logo就在胸前。
1. 肝癌未合并感染，其腹水属于漏出液，rivalta 实验阴性，其他指标均是小于号。
1. **诊断门脉高压**

  - 最具有特征性：侧支循环形成
  - 最早：脾大
  - 最危险：食管静脉曲张
  - 最突出表现：腹水 **[ 腹水形成：门脉高压的作用＞低白蛋白血症 ]**
  - 最具诊断价值的表现：食管下段胃底静脉曲张。

1. **肝功能异常伴AFP增高**有两种情况

  - ALT和AFP同步或平行增高的双增，考虑肝炎；
  - ALT没变化，AFP和ALT呈分离状态，则考虑肝癌

1. **不同部位的静脉阻塞可导致腹壁静脉血流的流向差异**

  - 下腔静脉阻塞：下不去，血流向上
  - 上腔静脉阻塞：上不去，血流向下
  - 门脉高压：脐上向上，脐下向下

1. **腹水的处理**

  - 顽固性腹水治疗：限盐利尿治疗后腹水无明显缓解，宜静脉输注白蛋白后利尿，如果再无效，最好选TIPS。（记住：白蛋白＜30g/L是低蛋白血症，先补白蛋白升胶体后利尿）
  - 注意：顽固性腹水指螺内酯400mg/d+呋塞米160mg/d无法改善的腹水。
  - 速记：普通腹水舒通速尿利尿，顽固腹水加蛋回输分流。

1. **肝功Child-Pugh评分**

  - 观测指标包括腹水、胆红素、白蛋白（营养状态）、PT（凝血酶原时间）、肝性脑病
  - 肝胆白富美，肝性脑病，胆红素，白蛋白，腹水，凝血酶原

1. **保肝药的分类**

  - 甘草酸二铵（抗炎和免疫调节剂）：适用于治疗伴有丙氨酸氨基转移酶（ALT）升高的急、慢性病毒性肝炎，包括治疗慢乙肝、慢丙肝等。
  - 多烯磷脂酰胆碱（肝细胞修复和再生促进剂）：注射液，用于各种类型的肝病，如肝炎、肝坏死、肝硬化、肝昏迷、脂肪肝（也见于糖尿病人）。
  - 水飞蓟宾（抗氧化剂和细胞膜稳定剂）：胆和肝治疗药，用于急、慢性肝炎及脂肪肝肝功能异常的恢复。

1. **贲门周围血管离断术**：不用离断胃网膜右静脉

  - 断我血管，该当何罪？
  - G：冠状v
  - D：胃短v
  - H：胃后v
  - Z：左膈下v

1. **腹膜炎问题**

  1. 感染途径： 肝硬化的腹膜炎——透壁性感染 自发性腹膜炎——血行播散
  1. 主要致病菌： 原发性腹膜炎——溶血链球菌 继发性腹膜炎/肝硬化——大肠杆菌

1. 肝肾综合征时，由于有效循环血量不足等因素，肾脏灌注减少，导致肾小球滤过率下降，尿素氮（BUN）生成增多且排出减少，血BUN升高。肾脏对钠的重吸收增加，使得尿钠降低，而由于水潴留相对钠潴留更明显，会出现稀释性低血钠

### 肝性脑病

1. **肝性脑病的分期**

  - 0（潜伏期）：扑翼样震颤（-）+脑电图正常
  - 1（前驱期）：睡眠倒错+性格改变+扑翼样震颤（+）+脑电图正常
  - 2（昏迷前期）：嗜睡+意识错乱＋扑翼样震颤（+）+脑电图异常
  - 3（昏睡期）：昏睡可唤醒+扑翼样震颤（+）+脑电图异常
  - 4（昏迷期）：昏迷不能唤醒+扑翼样震颤（-）+脑电图异常
  - 思路：看有无脑电图异常：无异常说明是0、1期，有异常说明至少2期；再看有无扑翼样震颤，没有说明是0、4期，有的话可以考虑1、2、3期

1. **肝性脑病的治疗**

  - 肥皂水：便秘患者灌肠，碱性
  - 稀醋酸：肝性脑病灌肠，酸性
  - 乳果糖→乳酸→降低ph（产氨减少、吸收氨减少、氨排出增多）
  - 新霉素：抑制细菌（产氨减少）
  - 支链氨基酸（亮、异亮、缬）：假神经递质减少
  - 谷氨酸钠/钾、精氨酸、鸟氨酸、天冬氨酸→NH3转变为尿素

### 原发性肝癌

1. **临床表现**

  - 首发症状，肝区疼痛
  - 最早体征，肝脏肿大，
  - 晚期表现，肝区肿块。

1. **肝癌的转移**

  - 肝癌最主要转移部位：肝内
  - 肝外血行转移最常见：肺、骨

1. **甲胎蛋白 AFP 的诊断意义**

  - 内科：肝细胞癌；>200*8w；400（不限时间） 原发肝癌早期出现 AFP 升高比 CT 阳性早几年出现。单说 AFP 升高确实敏感性特异性不如 CT，但是有利于早期筛查预防
  - 产科：胎儿神经管畸形；
  - 妇科：内胚窦瘤、内异症、腺肌症
  - 注意：肝管细胞癌不升反降<25

1. **肝癌辅助检查：有碘油造影选碘油造影，没有再选肝动脉造影**

  - 超声：筛查，引导穿刺活检、检测血流量
  - MRI：管腔内有无癌栓，鉴别血管瘤
  - CTA：敏感，可指导手术治疗方案
  - 碘油造影：金标准

1. **原发性肝癌的治疗**

  - 首选根治性手术切除肝段或肝叶（最有效）

    - 无肝外转移
    - 非常适合单发≤5cm
    - 若单发>5cm：向肝外生长、包膜完整
    - 若多发肿瘤：结节少于3个且局限在一个肝段/叶
    - 若Child C级：先不手术，肝功能好转后再手术
    - 注意：侵犯门静脉者就已经失去根治切除的指征，需要选择TACE

  - 不符合手术指征→TACE经肝动脉和/门静脉区化疗或经肝动脉化疗栓塞（既能治疗、也能诊断，部分不适合一期手术者经此方法可获得手术机会）
  - 不用全身化疗和局部放疗
  - 射频消融适应证是不宜手术的原发肝细胞癌，或术后复发、转移性肝癌。
  - 备注：TACE是经导管动脉化疗栓塞术（Transcatheter Arterial Chemoembolization）的简称，是一种主要用于治疗肝脏肿瘤的介入性技术，尤其适用于肝细胞癌（HCC）。其原理是通过股动脉插入导管，在影像引导下将导管送至肝脏肿瘤的供血动脉，然后注入高浓度化疗药物（如多柔比星、顺铂等）直接作用于肿瘤，随后使用栓塞剂（如明胶海绵、碘油等）阻断肿瘤的供血动脉，导致肿瘤缺血坏死。TACE的优势在于其局部治疗作用，化疗药物直接作用于肿瘤，全身副作用较小，同时结合栓塞治疗，可提高肿瘤坏死率。它适用于无法手术切除的中晚期肝癌、肝转移瘤（如结直肠癌肝转移）以及某些良性肝肿瘤（如肝血管瘤）。然而，TACE也存在局限性，如部分肿瘤可能无法完全坏死，需多次治疗，术后可能出现发热、腹痛、肝功能损伤等副作用，且对于肝功能严重不全或门静脉主干完全阻塞的患者可能不适用。术后需密切监测肝功能、血常规等指标，并定期影像学复查评估疗效。TACE是中晚期肝癌的重要治疗手段之一，但需根据患者具体情况制定个体化治疗方案。

1. 合并**黄疸、腹水**的患者禁用

  - 扩大肝右叶切除术
  - 肝动脉结扎术
  - 全身化疗
  - 放射疗法

1. 对于**肝功能差的患者**（合并黄疸、腹水）可尝试

  - 介入治疗
  - 肿瘤局部注射无水酒精
  - 免疫治疗+中医中药

## 第三节 ｜ 胆道疾病

### 概论

1. **常见的解剖学问题**

  - Calot三角的构成：胆囊管、肝总管、肝下缘
  - Calot三角里面有: 胆囊动脉，肝右动脉，副右肝管
  - 左右肝管汇合：肝总管
  - 胆囊管+肝总管：胆总管
  - Vater壶腹开口于十二指肠降部
  - 胆总管分4段：上后胰腺加壁内——十二指肠上段、十二指肠后段、胰腺段、十二指肠壁内段

1. **胆道疾病的特殊检查**

  - **超声：常规首选**。诊断结石（诊断胆系结石敏感度高：胆囊内>95％；肝外胆管80％左右；肝内胆管>90％）；诊断胆囊炎（胆囊壁厚度≥4mm）；鉴别黄疸原因。
  - 经皮肝穿刺胆道造影（**PTCD**）：特别是黄疸的诊断和鉴别；有胆漏、出血、感染的并发症。适用于老年人也适用于肝内胆管扩张患者，因为好进入，所以看见年龄大或肝内胆管扩张首选。
  - 内镜逆行胰胆管（**ERCP**）：直接观察十二指肠和乳头情况，取活检，显示解剖位置。ERCP因为Oddi括约肌水肿→易引发胰腺炎（很常见）。目前诊断性ERCP已被MRCP所取代，主要用于治疗。MRCP能直观显示胆管分支形态，对胆管狭窄、胆管损伤、肝内外胆管结石、胆道系统变异以及胆道梗阻的定位均有重要价值） 。
  - **ENBD**：在ERCP基础上加引流管，因为Oddi括约肌术后容易水肿，省的二次手术了，本质一个东西。
  - T管和上边两个差不多，只不过T管是直接插到胆总管里，主要用来支撑胆总管防止狭窄还有引流，必要时可胆镜取石，这都是有创的且只能取胆总管结石，肝内取不了。
  - 术后胆道造影：凡行胆道置管引流者，拔T管前需造影。
  - 核素扫描检查：无创，胆道梗阻时有助于黄疸的鉴别，肝功能损坏及胆红素升高亦可应用。
  - 胆道镜：术中/术后应用，可观察有无结石、肿瘤、狭窄等。
  - CT、磁共振胆胰管造影：成像无重叠，对比分辨力高，清楚显示肝内外胆管扩张的范围和程度，结石分布，肿瘤部位、大小、胆管梗阻水平和胆囊病变。

1. **T 管相关问题总结**

  - 术后留置 T 管，10-14d T管造影
  - 若结石有残留：术后 4-8w 行胆道镜检查，取石
  - 若 24h 后无异常，试行闭管。若病人无明显不适，闭管。胆道通畅，无结石残留，术后 4w 拔管。
  - 其他：乳片1–2天，烟卷3–4天

1. **无痛肿大的胆囊疾病鉴别**

  - 黄疸出现晚、进行性：胰头癌
  - 黄疸出现晚、进展慢：十二指肠腺癌
  - 黄疸出现早、波动性：壶腹癌
  - 黄疸出现早、进行性：中下段胆管癌

### 胆囊结石和肝外胆管结石

1. **胆囊结石**

  - 胆固醇结石（最常见）
  - 混合性结石（平片显影）
  - 黑色素结石

1. **尿路结石**

  - 草酸钙结石（最常见）（易显影）
  - 磷酸盐结石（尿路感染和梗阻）
  - 尿酸盐结石（不显影）
  - 胱氨酸结石（不显影）

1. 注意：有基础疾病或相关病史者（心肌梗死、脑出血等），首选经皮经肝胆囊穿刺引流术，再择期手术。
1. 注意：胆囊结石极少引起黄疸。
1. 胆总管不扩张，胆囊增大，肝总管和肝内胆管扩张均为Mirizzi综合征

### 胆囊炎和 AOSC

1. **虽然休克但是不先处理休克的疾病**

  - 垂体危象→先治疗低血糖
  - 张力性气胸→先处理气胸
  - 急性梗阻性化脓性胆管炎→先引流

1. **胆囊炎和胆管炎的鉴别**

  - 解题时默认胆囊炎无黄疸，胆管炎有黄疸。
  - 急性胆管炎：**Charcot三联征**→腹痛、黄疸、寒战高热
  - 急性梗阻性化脓性胆管炎：**Reynolds五联征**，在腹痛、黄疸、寒战高热的基础上合并有休克和神经精神症状。

1. **急性胆囊炎最严重并发症：胆囊坏疽穿孔。**
1. **胆囊炎和 AOSC 的治疗**

  - AOSC：首选胆总管切开减压，T管引流（只有使胆道压力降低，才有可能中止胆汁或细菌向血液的反流，阻断病情的恶化，简单有效）。
  - 急性胆囊炎患者≤3天可以腔镜切胆囊，否则就**PTGD**或者胆囊造瘘，3个月之后再切。 PTGD（经皮经肝胆囊穿刺引流术）：可减低胆囊内内压，急性期过后再择期手术。适用于病情危重又不宜手术的化脓性胆囊炎病人
  - 手术治疗指征：

    - 结石数量多及结石直径2–3cm；
    - 胆囊壁钙化或瓷性胆囊；
    - 伴有胆囊息肉>1cm；
    - 胆囊壁增厚（>3mm）即伴有慢性胆囊炎。

  - 当胆总管扩张直径＞1cm时，需要进行胆总管探查，必要时进行T管引流。

1. 注意：疑有胆囊癌的胆囊炎禁忌 LC 手术：胆囊癌要开腹手术，腹腔镜易形成转移

### 胆系肿瘤

1. **Courvoisier征**

  - 在胰头癌、壶腹周围癌、胆管下段癌（胆总管癌）**明显黄疸，且逐渐加深，胆囊显著肿大，但无压痛**，称为Courvoisier征，又称**胆总管渐进阻塞征**。
  - 在**胆总管结石梗阻**所致的黄疸病人中，由于胆囊也常有慢性炎症，囊壁因纤维而皱缩，且与周围组织粘连而失去移动性，因而**有黄疸但胆囊常不肿大**，称为Courvoisier征阴性。
  - **胆管上段癌、肝内胆管细胞癌、胆囊管癌、胆囊体癌**Courvoisier征多为阴性。

1. **注意**：肝外胆管癌发生在上段时（如肝门部胆管癌），胆囊不仅无肿大，甚至可能缩小。

### 其他胆道疾病

1. **胆道蛔虫症**

  - 多无黄疸，即使有黄疸出现，也只是轻度黄疸，发病12–24小时前不会出现较明显黄疸

    - 可以理解为蛔虫太小，不能造成严重堵塞，所以很少有黄疸

  - 腹痛剧烈，腹部体征较轻（右上腹/剑突下深压痛）
  - 突发剑突下钻顶样剧痛，阵发性加剧，可放射至右肩或右背部
  - 首选超声

### 黄疸相关疾病总结

1. 胆囊结石：默认无黄疸
1. 急性胆囊炎：10-20%可有轻度黄疸，常认为无黄疸
1. 肝内胆管结石和急性胆管炎：局限于一侧多无黄疸，否则可有黄疸
1. 肝外胆管结石和急性胆管炎：多有黄疸，且随炎症发作和控制呈现波动特征
1. 胆囊癌：不伴梗阻者无黄疸
1. 胆管癌：多有黄疸，出现早，随肿瘤增大呈现进行性加重
1. 胰头癌：多有黄疸，出现晚，随肿瘤增大呈现进行性加重
1. 壶腹癌：多有黄疸，出现早，随肿瘤增大坏死呈现波动性
1. 十二指肠腺癌：多有黄疸，出现晚，进展慢
1. 胆道蛔虫：多无黄疸或轻度黄疸
1. 先天性胆管扩张：多为间歇性黄疸
1. 胆道闭锁：多为持续性黄疸

## 第四节 ｜ 胰腺疾病

### 胰腺炎

1. 胰腺炎首选 BUS 检查。确诊用增强CT。（一般来说：肝胆B超，胰腺CT）

胰腺炎患者大部分是因为胆石阻塞胆管所致，b超又快看胆管又清晰所以先选它，所以实际上胰腺炎选b超并不是拿来看胰腺本身有没有渗出坏死的

1. 急腹症**都**会出现血淀粉酶升高，只是胰腺炎会**特别高**。 血淀粉酶–2-12小时开始升高，24小时高峰，3-5天恢复正常 尿淀粉酶–12-14小时开始升高，48小时高峰，7-14天恢复 血清脂肪酶–24-72小时开始升高，持续7-10天
1. **急性胰腺炎的实验室检查**

  - 首选检查：血淀粉酶
  - 首选影像学检查：B超
  - 最有价值检查：增强CT（肾损时，用MRI替代增强CT）
  - 符合两项即可确诊：

    - 典型症状：暴饮暴食后剧烈左上腹痛
    - 血淀粉酶：升高至正常上限3倍以上（与病情严重程度不成正比）
    - 腹部CT：典型胰腺炎影像表现

1. **胰腺炎相关的诊断思路**

  - 是不是胰腺炎：选血淀粉酶
  - 重不重：选CT；
  - 题干有腹水（移动浊音阳性）：选腹穿。
  - 出血坏死性：选CT，次选血钙低、血糖高、血钾高 两大重要体征：Grey-Turner 征、Cullen 征
  - 对诊断自身免疫性胰腺炎最有价值的血清学检查是IgG4

1. **急性水肿性胰腺炎**病情较轻，多数病人经保守治疗可痊愈，不需要手术治疗；胰腺炎**手术适应证**：

  - 急性腹膜炎不能排除其他急腹症时；
  - 胰腺和胰周坏死组织继发感染；
  - 伴胆总管下端梗阻或胆道感染者；
  - 合并肠穿孔、大出血或**胰腺假性囊肿**

1. **``假死''（假性囊肿4周）；``中二''（脓肿2周）**

  - 胰腺假性囊肿（4周后）：胰腺包块＋无发热（囊内无菌生长）
  - 胰腺脓肿（2周后）：胰腺包块＋寒战高热

1. 腹痛，体重下降，糖尿病，脂肪泻称为**慢性胰腺炎四联症**。腹痛最常见！
1. 胰腺炎出现DIC机制：激活凝血酶原，促进凝血酶生成

### 胰腺肿瘤

1. **胰头癌**

  - 首发症状：上腹痛
  - 最主要症状：黄疸
  - 首选筛查（最简单）和进一步确诊:CT

### 胰岛素瘤

1. Whipple三联症：

  - 发生：空腹或运动后，低血糖症状；
  - 现象：症状发生时，血糖<2.8mmol/L；
  - 治疗：进食或静脉推注葡萄糖可迅速缓解症状。

## 第五节 ｜ 肠道疾病

1. **肠道疾病的症状定位**

  - 左侧腹痛：肠易激、溃结
  - 右侧腹痛：肠结核、克罗恩

### 肠结核（消化内科）

1. 肠结核好发部位：**回盲部**
1. **消化系统结核的主要感染途径**

  - 肠结核：经口
  - 结核性腹膜炎：腹腔病变直接蔓延

1. **结核、伤寒所致溃疡对比**

  - 肠结核溃疡呈带状，其长径与肠轴垂直
  - 肠伤寒溃疡呈椭圆形，其长径与肠轴平行。

1. **肠结核、溃结和克罗恩的病理对比**

  - 克罗恩→跳跃征、木梳征（克罗恩是病理上的跳跃征，指的是镜下见病变不连续）
  - 肠结核→跳跃征（钡剂跳跃，也称激惹征）
  - 溃结→铅管征

1. **肠结核的腹泻特点**：2–4次/日，大便糊状，不含脓血便，无里急后重，腹泻与便秘交替出现。
1. **肠结核的诊断**

  - 确诊首选结肠镜检查+活检，若发现肉芽肿、干酪灶或抗酸杆菌，可以确诊。
  - 次选检查为X线钡剂灌肠检查，发现**``激惹征(跳跃征)''**可确诊溃疡型肠结核。

1. **为啥肠结核会有形态各异的息肉？**

  - 肠结核有两种：增生型和溃疡型。
  - 增生型局限于回盲部黏膜下层，可有大量结核性肉芽肿，呈假性息肉样变，活检见干酪样坏死物。

### 溃疡性结肠炎（消化内科）

1. 溃疡性结肠炎的溃疡病变一般局限于黏膜与黏膜下层，很少累及肌层，很少引起结肠穿孔。
1. **溃结常考特点：**连续性、弥漫性分布，从直肠开始逆行向近端扩展
1. 急性暴发性（重症）溃疡性结肠炎最常见的并发症是中毒性巨结肠。溃疡性结肠炎的好发部位是直肠和乙状结肠，但中毒性巨结肠以横结肠最严重。
1. **溃疡性结肠炎和克罗恩病的鉴别细节**

  - 肠结核、结核性腹膜炎、克罗恩病最常见的并发症都是肠梗阻，但溃疡性结肠炎并发肠梗阻少见。
  - 溃疡性结肠炎累及大肠黏膜和黏膜下层，一般不发生穿孔、不形成瘘管，但克罗恩病易形成瘘管。

1. **溃结的治疗**：**轻4重6；轻症→杨柳拉琴**

  - 氨基水**杨**酸制剂（适用于**轻**中症一天拉**4**次）

    - 5-ASA：会在胃内被分解，疗效不行
    - **柳**氮磺吡啶（SASP）：仅适用于结肠；是结肠型轻症首选；细菌依赖性
    - 新型制剂：不良反应少；回肠末端、结肠均可以。（如：美沙**拉嗪**（pH依赖性）、奥沙拉嗪、巴柳氮）

  - 糖皮质激素（适用于**重**症一天拉**6**次以上）

### 克罗恩病（消化内科）

1. 尽管结肠克罗恩病一般累及肠壁全层，但引起肠穿孔者少见（发生率3%）。最常见的并发症是肠梗阻。
1. **克罗恩病常考特点**

  - 形态：非连续/节段性溃疡病变+纵行裂隙状溃疡（或匍匐状溃疡）
  - 病理：肠黏膜铺路石样+非干酪坏死性肉芽肿
  - 肛瘘和肛周脓肿是克罗恩的并发症，看到肛瘘就应该考虑克罗恩病。

1. **克罗恩病用药的注意事项**

  - 对比溃结：循序渐进，克罗恩不渐进
  - 克罗恩病有条件的直接上生物制剂（英夫利昔单抗），基本没有换药机会，不好使就得手术了

### 肠扭转（普外科）

1. **肠扭转常见部位**

  - 年轻人，吃完运动→小肠扭转（年龄小，对应小肠）
  - 老年人，吃完运动→乙状结肠扭转（记：廉颇老乙）

1. **小肠扭转**：饱餐后运动+中腹部持续疼痛+中腹部包块+肛门停止排气排便
1. **乙状结肠扭转**

  - 便秘/结肠肿瘤患者+左下腹部持续疼痛+左下腹包块+肛门停止排气排便
  - 检查→直肠指诊提示直肠空虚；钡剂灌肠尖端呈``鸟嘴征''（贲门失弛缓症也鸟嘴征）

### 肠梗阻（普外科）

1. **肠鸣音的变化**

  - 肠外因素引起肠道蠕动减弱、肠鸣音减弱。
  - 肠内因素引起肠道蠕动增强、肠鸣音增强。

1. 固定的孤立胀大的肠袢→**绞窄性肠梗阻**→立即手术！

### 肠息肉

1. **各类息肉的特点**

  - 炎性息肉：阿米巴病最常见（跟炎症反应有关）
  - 幼年性息肉：错构瘤性息肉（记：小儿易犯错）
  - 增生性息肉：结直肠癌最常见的非肿瘤性息肉
  - 绒毛状腺瘤：癌变率高，恶性（记：想象容嬤嬷）

    - 癌变率：家族＞绒毛＞管状

  - 管状腺瘤：最常见，老人多见（记：最常见爱管闲事的老人）

### 其他肠道疾病

1. 肠易激综合征

  - 特点→常有精神压力大+慢性下腹痛、腹泻/便秘+检查没问题+排便后减轻
  - 治疗→解除焦虑（给予心理疗法）+对症处理（腹痛者用匹维溴铵解痉）

## 第六节 ｜ 阑尾炎

1. **阑尾位置判断的相关实验**

  - 结肠充气试验阳性（无法确定阑尾具体位置）
  - 腰大肌试验阳性（盲肠后位或腹膜后位阑尾）
  - 闭孔内肌试验阳性（阑尾位置较低，靠近闭孔内肌）
  - 直肠指诊（盆腔位阑尾）

1. 阑尾炎切口 无腹膜炎的 麦氏切口 有腹膜炎的 腹直肌切口

## 第七节 ｜ 结、直肠和肛管疾病

1. **常用检查手段**

  - 肛裂：首选视诊，不做指诊。
  - 痔疮：首选视诊，确诊肛门镜。
  - 直肠癌：首选指诊，确诊结肠镜。
  - 结肠癌：首选、确诊都是结肠镜。

### 解剖学预备知识

| **特征** | **齿状线以上（直肠）** | **齿状线以下（肛管）** |
|---|---|---|
| **结构** | 黏膜（柱状上皮） | 皮肤（复层鳞状上皮） |
| **神经支配** | 自主神经（无痛觉） | 躯体神经（阴部内神经，痛觉敏感） |
| **动脉供应** | 直肠上动脉（肠系膜下动脉分支） 直肠下动脉（髂内动脉分支） 骶正中动脉 | 肛管动脉（阴部内动脉分支） |
| **静脉回流** | 直肠上静脉→肠系膜下静脉→门静脉 | 直肠下静脉丛→髂内静脉→下腔静脉 |
| **淋巴引流** | 腹主动脉旁淋巴结、髂内淋巴结 | 腹股沟浅淋巴结、髂外淋巴结 |
| **常见疾病** | 内痔（静脉曲张，无痛性出血） | 外痔（血栓、疼痛明显） |

### 结、直肠癌

1. **左右结肠癌的症状对比**

  - 右侧：全身症状，贫血，腹痛，腹部肿块
  - 左侧：便秘、便血、肠梗阻

1. **结肠癌根治术的选择**

  - 右半：回盲部，升结肠，肝曲ca
  - 左半：降结肠，乙状结肠，脾曲ca
  - 结肠癌根治手术以下四选一

    - 右半结肠切除术
    - 横结肠切除术
    - 左半结肠切除术
    - 乙状结肠切除术

1. **直肠癌根治术的术式选择**

  - Dixon术（保肛）→直肠癌下缘距离肛门＞7cm（距离齿状线＞5cm）；D-doctor 博士，水平高（＞5cm）；Dixon里面有个肛门``o''保住了
  - Miles术（切肛）→距离肛门＜7cm（距离齿状线＜5cm）；M-master 硕士，水平低（＜5cm）
  - Hartmann术（姑息性手术）→不能耐受手术/急性梗阻

### 肛裂、肛瘘和直肠肛管周围脓肿

1. 临床症状：疼痛+便秘+出血
1. **特点：剧烈的周期性疼痛**

  - 排便时：神经末梢受刺激
  - 排便后：肛门括约肌收缩痉挛

### 痔

1. 内痔分四度

  1. 出血 无脱出；
  1. 痔核脱出，自行还纳；
  1. 痔核脱出，手动还纳；
  1. 还纳后再脱出或者难还纳

1. 内痔不痛但有血 外痔痛但没有血 又痛又流血就是肛裂
1. 内痔好发部位：截石位 3、7、11／胸膝位1、5、9

### 其他

## 第八节 ｜ 消化道出血

肝性出血首选生长抑素

1. **上消化道出血**

  - 部位：屈氏韧带以上(含食管、胃、十二指肠、胰胆管、通常也包括空肠上段)
  - 病因：最常见→消化性溃疡（还有食管胃底静脉曲张、急性胃炎、胃癌）
  - 食管贲门黏膜撕裂综合征→剧烈呕吐（酒后、妊娠呕吐等）+呕吐少量鲜血
  - 特征表现→呕血和黑粪（每日出血量>5ml→大便隐血阳性；每日出血量>50ml→黑粪；胃内积血>250ml→呕血）

1. 出血量的估算 5-10ml 一瓶盖可乐 大量潜血 50-100ml 一口可乐 黑便 200-300ml 一听可乐 呕血 600ml 一瓶可乐 神志不清 1000ml 一桶可乐 休克
1. **EGVB的治疗策略**

  - 药物：加压素或生长抑素
  - 活动性出血应该紧急采用内镜曲张静脉套扎术（EVL）
  - 大出血且内镜治疗成功率不高：TIPS
  - 药物无效、无内镜和TIPS条件者，考虑三腔二囊管
  - 注意：如果出现休克，一定要首先补液扩容

## 第九节 ｜ 腹膜炎

1. **产生腹水的疾病鉴别**

  - 结核性腹膜炎：腹水比重>1.018，蛋白>30g/L，腹水白细胞以单核细胞为主

1. **继发性腹膜炎致病菌**：大肠杆菌，其次厌氧菌

## 第十节 ｜ 腹外疝

### 腹外疝的解剖学基础

1. **腹股沟管的解剖→腹股沟斜疝**

  - 内口：深环（腹股沟韧带中点上2cm）
  - 外口：浅环（皮下环）
  - 前壁：皮肤、皮下组织和腹外斜肌腱膜，外1/3尚有腹内斜肌
  - 后壁：腹膜和腹横筋膜，内1/3尚有腹股沟镰
  - 上壁：腹内斜肌、腹横肌的弓状下缘
  - 下壁：腹股沟韧带和腔隙韧带

1. **Hesselbach三角的解剖→腹股沟直疝**

  - 外侧边：腹壁下动脉
  - 内侧边：腹直肌外侧缘
  - 底边：腹股沟韧带

1. **股管的解剖→股疝**

  - 上口：股环
  - 下口：卵圆窝（大隐静脉穿过）
  - 前缘：腹股沟韧带
  - 后缘：耻骨梳韧带
  - 内缘：腔隙韧带
  - 外缘：股静脉

1. **任何腹外疝，都存在腹横筋膜不同程度的薄弱或缺损。**
1. **执医考试小技巧**

  - 看见女性选股疝
  - 看见老人选直疝
  - 看见小孩选斜疝

### 腹外疝的基础知识

1. **不同洋文疝名的含义**

  - **Maydl疝**：嵌顿的肠管包括几个肠袢，或呈W形，也称逆行性嵌顿疝
  - **Richter疝**：指 嵌顿的内容物为肠管壁的一部分，也称为肠管壁疝
  - **Littre疝**：是指嵌顿的疝内容物为小肠憩室（通常是 Meckel 憩室）
  - **Amyand疝**：是指嵌顿的疝内容物为阑尾
  - **滑动性疝**：盲肠，乙状结肠，膀胱（疝内容物成为疝的一部分，属难复性疝）

1. **外斜内直**：疝囊颈与腹壁下动脉关系

### 腹外疝的手术方法

1. **加强前壁的方法：Ferguson法**
1. **加强后壁的方法**

  - **Bassini法（应用最广泛）**：精索``后''方
  - McVay法：精索后方耻骨``梳''韧带
  - Shouldice法：重点加强腹``横''筋膜
  - Halsted法

1. **无张力疝修补术**：常见3种

  - 平片无张力疝修补术（Lichtenstein手术）
  - 疝环充填式无张力疝修补术（Rutkow手术）
  - 巨大补片加强内脏囊手术（Stoppa手术）

1. **特殊情形**

  - 只做疝囊高位结扎，不做修补→1岁以上的小儿疝，绞窄疝，绞窄性斜疝并感染者
  - 只做修补，不做疝囊高位结扎→无张力疝修补
  - 不做疝囊高位结扎，也不做修补→1岁以下的婴幼儿，年老体弱者，伴严重疾病禁忌手术者
  - 需紧急手术→嵌顿疝，绞窄疝

    - 嵌顿时间在3–4小时内，可试行手法复位

## 第十一节 ｜ 腹部损伤

1. **开腹探查的脏器顺序**

  - 探查顺序：先实质后空腔，先无菌后有菌
  - 具体：肝、脾、膈肌、胆囊、胃、十二指肠第一段、空、回、大肠及肠系膜、十二指肠二三四段
  - 口诀：干（肝）一杯啤（脾）酒，打了个嗝（膈），吃个蛋（胆囊）拉出来

1. 腹部闭合性损伤在留观期间**严禁使用强镇痛剂**（如吗啡等），以免掩盖病情。
1. **腹部损伤时，开腹探查的切口选择**

  1. 腹部损伤剖腹探查手术切口常选择腹部正中切口。
  1. 急性继发性腹膜炎剖腹探查时若不能确定原发病灶，则选择右旁正中切口为好。
