# 理化因素所致疾病

## 第一节 ｜ 中毒

1. **毒蕈碱M样症状**

  1. 三流（流汗、流泪、流涎）
  1. 四缩（瞳孔，支气管，胃肠道，逼尿肌收缩）
  1. 两低（血压低、心率低）

1. **你是我的阿托品**

  1. 瞳孔散大是你，
  1. 口干舌燥是你，
  1. 心跳加速是你，
  1. 面部潮红是你，
  1. 啰音消失也是你。

1. **重症肌无力与乙酰胆碱的关系**

  1. 发病：胆碱酯酶活性增强→乙酰胆碱大量被灭活→不能向下传递→重症肌无力
  1. 治疗：胆碱酯酶抑制剂新斯的明（过量）→乙酰胆碱相对↑→胆碱能亢进→呼吸困难，多汗，流涎，瞳孔缩小→立即停药给阿托品。

1. **反拗性危象**：在服用抗胆碱酯酶药物期间，因感染、分娩、手术等因素导致患者突然对抗胆碱酯酶药物治疗无效，而出现呼吸困难，应暂停抗胆碱酯酶药的应用。禁止肌注新斯的明（新斯的明会抑制胆碱酯酶，导致Ach降解↓，从而导致气管内分泌物↑）

  1. 重症肌无力首选新斯的明
  1. 出现肌颤，流水→阿托品对抗
  1. 突然失效→反拗现象→马上停药+GCs

1. **呼出特殊气味**

  1. 乙醇——酒味；
  1. 氰化物——苦杏仁味；
  1. OPI、黄磷、铊——蒜味
  1. 糖尿病酮症酸中毒——烂苹果味
  1. 肝性脑病——腥臭味
  1. 苯酚、甲酚皂溶液——苯酚味

1. **有机磷农药的中毒途径**

  1. 生产及使用过程—主要经皮肤吸收
  1. 生活中—主要经消化道吸收
  1. 有机磷主要蓄积肝脏

1. **CO和有机磷中毒的分级**

  1. CO中毒血液COHb浓度：轻度10%–20%；中度30%–40%；重度40%–60%
  1. 有机磷中毒胆碱酯酶活力：轻度50%–70%；中度30%–50%；重度<30%

1. **不同毒物中毒的症状总结**

  1. 头晕、恶心、呕吐、腹痛等——铅中毒（骨骼）
  1. 精神-神经异常、齿龈炎及震颤——汞中毒（肾）
  1. 恶心、呕吐、腹泻、呼吸困难等——镉中毒
  1. 失眠、乏力、多梦、三系↓——苯中毒（骨髓）
  1. 急性苯中毒——神经细胞
  1. 慢性苯中毒——长期蓄积在骨髓—白血病
  1. 多脏器功能损伤——砷中毒

1. **有机磷中毒经治疗后中毒症状缓解后**

  1. 但胆碱酯酶未完全恢复：考虑RBC再生不足（RBC内的胆碱酯酶受抑制后一般不能恢复、只能等RBC再生后才恢复、约 120天）：
  1. **1–4天**又出现症状：考虑中间综合征（复能药用量不足）
  1. **2–3周**内出现神经病变，考虑迟发型神经病（累及神经靶酯酶NTE）
  1. 对比：CO中毒后2-60d→迟发型神经精神综合征

1. **中毒解救的总结**

  1. 镇静催眠找猛哥（镇静催眠药：高锰酸钾）
  1. 猛哥不爱对硫磷（对硫磷不能用高锰酸钾，容易变成对氧磷，毒性更大）
  1. 对硫磷[对硫磷就是有机磷]找碳酸氢（有机磷：2%碳酸氢钠）
  1. 碳酸氢怕敌百虫（敌百虫不能用碳酸氢钠洗胃，会变敌敌畏，应用温水洗胃）
  1. 阿宁锰氰双氧水（阿片类，士地宁，高锰酸钾，氰化物：双氧水）
  1. 阿司草酸氧化镁（阿司匹林，草酸：氧化镁）
  1. 生物河豚活性炭（生物毒，河豚毒素：活性炭）
  1. 硫磺石蜡碘面糊（硫磺：石蜡；碘：面糊）
  1. 腐蚀硫酮铬蛋清（腐蚀性毒物，硫酸铜，铬酸盐：鸡蛋清）

1. **其他毒物中毒的解救**

  1. 高铁血红蛋白血症（亚硝酸盐中毒）：小剂量美兰减轻，大剂量美兰加重
  1. 纳洛酮（阿片受体拮抗剂）：阿片类麻醉药
  1. 硫代硫酸钠：氰化物中毒
  1. 金属螯合剂：金属中毒（如依地酸二钠钙用于铅中毒的治疗）

1. **Vit缺乏的症状**

  1. A：夜盲，哭而无泪，毕脱斑，麻疹
  1. B1：Wernicke，妊娠剧吐，脚气病
  1. B6：周围神经炎
  1. B12：巨幼贫，A型胃炎，胃大切后
  1. C：坏血病，胎膜早破
  1. D：佝偻病，缺钙抽搐
  1. K：出血

1. **食物中毒**

  1. 发霉玉米→黄曲霉素→肝癌。
  1. 肉类中毒→沙门氏菌。→恶臭的黄色和黄绿色水样便
  1. 剩米剩饭剩蛋糕剩奶油→葡萄球菌[细菌性食物中毒后，立即补充电解质，使用抗生素]。拉肚子
  1. 海鲜→副溶血弧菌→脐部阵发性绞痛，血水便。
  1. 含组胺的鱼类青皮红鱼肉→头痛面红全身红。
  1. 河豚→毒素在卵巢→呼吸麻痹。
  1. 豆类发酵食品→肉毒素→引起神经末梢瘫痪
  1. 未成熟的四季豆易食物中毒→与皂素、植物血球凝集素有关，表现为急性肠胃炎。
  1. 腌制食物→亚硝酸盐中毒能将机体内亚铁血红蛋白变为高铁血红蛋白→从而使机体缺氧，皮肤青紫→解毒药小剂量亚甲蓝。
  1. 苦杏仁、桃核——氰苷
  1. 发芽的马铃薯——龙葵素
  1. 四季豆，又称菜豆，含有植物血凝素和皂素，植物血凝素存在于豆粒，能使血液凝结，引起剧烈的呕吐；皂素存在于豆荚，能破坏血液中RBC，对消化道黏膜有刺激作用，四季豆中毒多因进食炒、煮不透所致，一年四季皆可发生，多发生于秋季。

## 第二节 ｜ 中暑

1. **中暑的临床表现**

  1. 热痉挛：剧烈活动后，大量出汗和饮用低张液体后出现头痛、头晕和肢体、腹壁肌群痛性痉挛，肢体活动受限，有时腹痛与急腹症表现相似，数分钟缓解，无明显体温升高，无神志障碍；
  1. 热衰竭：多见于老年人、儿童和慢性病病人。严重热应激时，体液和体钠丢失过多引起循环容量不足所致。表现为多汗、疲乏无力、头晕、头痛、恶心、呕吐和肌痉挛，心率明显增快、直立性低血压或晕厥。中心体温升高不超过40摄氏度，无神志障碍。血细胞比容↑、高钠血症、轻度氮质血症和肝功能异常（肝转氨酶可升高至数千单位）；
  1. 热射病：中心体温高于40摄氏度，心率急剧升高，多伴有器官受损。基本治疗：快速降温。

1. **三种中暑的鉴别**

  1. 热痉挛–青壮年＋肌群痛性痉挛（腹痛、肢体痛）＋体温低热＋神志正常
  1. 热射病–青壮年＋痉挛＋体温高热＞40＋神志不清
  1. 热衰竭–多见于老年人、儿童和慢性病患者，血容量不足表现＋肌痉挛，体温＜40，无神志不清
  1. ＜40℃，神志无障碍→热痉挛 ＞40℃，神志无障碍→热衰竭 ＞40℃，神志障碍→热射病
