# 精神和神经系统

## 第一节 ｜ 精神疾病等级诊断思路→选答案思路

1. **先诊断器质性精神障碍**

  - 脑器质性疾病所致精神障碍
  - 躯体疾病所致精神障碍
  - 精神活性物质所致精神障碍

1. **后诊断功能性精神障碍**

  - 精神分裂症
  - 心境障碍（情感性障碍）
  - 神经症性及分离性转换障碍
  - 应激相关障碍和心理生理障碍

> 自古深情留不住，最是套路得人心

## 第二节 ｜ 精神障碍症状学

1. **错觉、幻觉、妄想、虚构的鉴别**

  - 错觉：客观歪曲；你看错人了
  - 幻觉：没有现实刺激作用于感觉器官；哪里有人？注意：意识清晰的时候是幻觉，意识不清的时候叫谵妄
  - 妄想：病态推理和判断基础上形成的一种病理性的歪曲的信念（意识是清晰的）。你相信鬼吗
  - 虚构：遗忘的基础上，以想象的、未曾亲身经历的事件来填补记忆的缺损。我见过鬼
  - 感知综合障碍：对客观事物的整体属性能够正确感知，但对某些个别属性如大小、形状、颜色、距离、空间位置等产生错误的感知。我怎么觉得你的眼球变白了

1. **不同幻觉的鉴别**

  - 真性幻觉：双耳听到
  - 假性幻觉：脑海中。感觉脑内有智囊团
  - 反射性幻觉：一器官工作，另一器官听到
  - 功能性幻觉：一个器官工作的时候听到
  - ``两只老虎，两只老虎，跑得快''当看见这么一句话的时候，我们的耳边会听到声音，这就是反射性幻觉

1. **不真实感 、人格解体、现实解体、朦胧状态鉴别**

  - 对环境不真实：不真实感
  - 对自我不真实：人格解体
  - 感觉不到现实世界：现实解体
  - 朦胧状态：意识不清，事后不能回忆

1. **思维障碍的病因**

  - 强迫思维：强迫症
  - 思维奔逸：躁狂症
  - 思维迟缓：抑郁症
  - 其余精分

1. **遗忘病因的鉴别**

  - 顺行性遗忘 脑挫伤
  - 逆行性遗忘 脑外伤，脑卒中
  - 界限性遗忘 分离（转换）障碍即癔症
  - 进行性遗忘 老年痴呆

1. **意识清晰度的鉴别**

  - 嗜睡（可唤醒，能应答）
  - 意识模糊（可唤醒，环境定向障碍）
  - 昏睡（自我＋环境定向障碍，不能应答）
  - 昏迷（意识完全丧失，对任何刺激均无反应）

1. **蜡样屈曲是在木僵基础上出现的，木僵类型记忆**

  - 金——紧张型
  - 银——心因型
  - 玉——抑郁型
  - 器——器质型

1. **虚构、错构、痴呆、刚塞、童样痴呆的鉴别**

  - 虚构：假且不可重复
  - 错构：假且可重复
  - 痴呆：傻且不懂人语
  - 刚塞：傻且懂人语。马冬梅楼下的那个大爷是ganser 综合征
  - 童样痴呆：嫩

1. **夜惊和梦魇**

  - 梦魇——快速动眼——能回忆
  - 夜惊——非快速动——不能回忆

1. **常见精神症状的鉴别**

  - 抑郁=三无、三自（无望无助无价值，自责自罪和自杀）
  - 精神分裂症=幻觉+妄想
  - 妄想障碍（偏执障碍） =无幻觉无情绪失控，思维与现实割裂
  - 双相=躁狂＋抑郁
  - 分离性精神障碍=精分＋躁狂

1. **言语障碍的鉴别**

  - 持续言语：停止不前，不同问题回答同样的话。
  - 重复言语：自身不能克制地重复最末几个字词，``这是一个问题，问题，问题…''。
  - 刻板言语：无意义地重复``这是一个问题，这是一个问题，这是一个问题…''。
  - 模仿言语：属于思维活动形式障碍，模仿他人。

1. **心境障碍和神经症的概念区别**

  - 心境障碍：抑郁，躁狂，双相，环形，恶劣心境
  - 神经症：惊恐，强迫，焦虑，恐惧，癔症
  - 强迫和强制思维：强迫是自己想抵制，强制性思维，是外力强加，无自我抵制

1. 情绪淡漠和减退的鉴别

  - 情绪淡漠：你们爱干啥干啥 和我无关（麻木了）
  - 情绪减退：负能量负能量负能量+++！

1. 昏迷分度：呼之不应轻；眼球固定中；深反消失重
1. IQ分度：

  - 极重度<20
  - 重度20–34
  - 中度35–49
  - 轻度50–69
  - 记（极重度小于20，然后到轻度依次加14）

1. 精神检查最好采用一问一答形式
1. ``感觉''是对事物个别属性的反映

## 第三节 ｜ 脑器质性疾病所致精神障碍（认知障碍，包括AD和VD）

1. **常见分散考点**

  - 脑器质性疾病所致的情感障碍常为欣快，而非情感倒错
  - 脑血管疾病时伴发精神障碍多为幻觉，而非妄想
  - 血管性神经认知障碍常用头颅CT检查，而非脑血流图
  - 痴呆是智能减退，意识是清楚的，没有意识障碍
  - AD和VD→相似：记忆、智能障碍；不同：AD早期人格改变

1. **不同疾病伴发的精神障碍**

  - 谵妄–视幻觉
  - 血管性–紧张，焦虑
  - 糖尿病–抑郁
  - 精神分裂症–听幻觉

1. **Hachinski缺血评分**

  - AD（阿尔茨海默病）≦4分
  - VD（血管性痴呆）≧7分
  - 5–6分为混合型痴呆

1. **AD和遗忘综合征鉴别**

  - 阿尔茨海默病：刚做过的事就记不起来（近记忆障碍，首发）+性格变得古怪（人格改变，早期改变，并非首发），找不到家（定向力障碍）
  - 遗忘综合征：刚做过的事就记不起来（近记忆障碍），吹牛b（虚构），找不到家（定向力障碍）

1. 额（额叶）的神（精神障碍）啊，感觉顶到（岛）里面（内脏）了，真（枕）是（视幻觉）爽啊

  - 额叶——精神障碍
  - 顶叶——感觉障碍
  - 枕叶——视幻觉障碍
  - 岛叶——内脏

1. **血管性痴呆治疗**

  - 阿司匹林——抗Plt聚集的病因治疗
  - 胆碱酯酶抑制剂——对认知症状的治疗
  - 氟哌啶醇——抗精神病药物
  - 苯二氮卓类镇静催眠药——对症治疗

1. **癫痫治疗**

  - 癫痫单纯部分，复杂部分发作——卡马西平
  - 癫痫大发作——丙戊酸钠
  - 癫痫小发作——乙琥胺
  - 癫痫持续状态——地西泮

## 第四节 ｜ 精神活性物质所致精神障碍（主要是酒精）

1. **酒精相关**

  - 戒断出现：6–12h
  - 癫痫样发作：12–48h
  - 震颤谵妄：48–96h

1. **震颤谵妄治疗**

  - 镇静：首选苯二氮卓类地西泮
  - 控制精神障碍：首选氟哌啶醇
  - 不要被急性和慢性骗了 要记得谵妄是戒断综合征 强调停酒后发生

1. **Korsakoff综合征**：记忆障碍、虚构、定向障碍 有时深夜能看到人影晃动

**Wernicke脑病**：眼球震颤、共济失调、意识障碍

## 第五节 ｜ 精神分裂症

1. **最早是人格改变，最特征是妄想**

  - 精神病里记住谵妄有意识障碍，其他都没有意识障碍。
  - 病程：精分一月，抑郁两周，躁狂一周，焦虑最长6个月

1. **精神分裂症与脑器质性疾病的鉴别**

  - 精神分裂症：只是疯了（自知力丧失）；不傻（无智能障碍）；不忘（无近记忆障碍）；不迷糊（无意识障碍）。
  - 急性脑病综合征（谵妄）：迷糊（意识障碍的最典型疾病）；视幻觉、视错觉
  - 慢性脑病综合征（痴呆）：傻了（智能障碍）；忘了（近记忆障碍）；不迷糊（无意识障碍）
  - 老年性痴呆/AD

    - 智能障碍、近记忆障碍（进行性）+定向力障碍、自知力丧失、人格改变
    - 对家人漠不关心；自私，生活不能自理；感到孤独

  - 血管性痴呆VD

    - 智能障碍、近记忆障碍（波动性）+定向力、自知力、人格正常+思维障碍（妄想）、情感障碍（抑郁）
    - 夜间出现不由自主的摸床摸东西

1. **精神分裂分型（现已删去）**

  - 单纯型：懒
  - 青春型：乱
  - 偏执型：幻（最多，近半数）
  - 紧张型：僵

## 第六节 ｜ 心境障碍（情感性精神障碍，抑郁和双相）

1. 躁狂症最核心症状：随境转移；抑郁症最核心症状：情绪低落，兴趣减退。
1. 不同疾病的睡眠障碍：失眠的还没睡，抑郁的已经醒，躁狂的不想睡
1. 三低：情绪低落、思维迟缓、意志减退 这是诊断抑郁的首要条件

三无：无助、无望、无用。

三自：自责、自杀、自罪

1. 抑郁症处理最首要是评估自杀风险。自杀倾向首选电抽搐，需要检查评估。伤人才强制。
1. 抑郁症：诊断→持续两周。治疗→急性期8-12周，维持期至少2-3年，症状消失后缓慢停药。
1. 恶劣心境：诊断→低落为主的抑郁持续2年以上

## 第七节 ｜ 神经症及分离转换障碍

1. 惊恐障碍＝急性焦虑障碍→濒死感，急诊科，急性发作，突发突止，发作期意识清晰

躯体形式障碍→长时间担心或坚信自己患了某种躯体疾病

广泛焦虑障碍→持续显著紧张不安，伴自主神经功能兴奋和过分警觉为特征的慢性焦虑障碍，没有明确对象

1. 分离性神经症状障碍患者的主要临床表现是形式各异的运动和感觉障碍。

鬼上身即分离障碍，即癔症（有明显的社会刺激因素），治疗首选催眠暗示。

为明确诊断，应选EEG。

1. 转换障碍：遇到自己无法解决的心理障碍，转化为躯体表现。心理暗示治疗。
1. 神经症三无：无器质性病变、无明显精神症状、无特异症状，社会功能相对完好。
1. 强迫症的核心症状：强迫观念=强迫意念=强迫思维，而不是强迫行为，连续2周

## 第八节 ｜ 应激相关障碍

1. 与神经症的鉴别

  - 急性应激障碍：强调无法接受
  - 创伤后应激障碍：强调场景重现
  - 适应障碍：强调环境或地位发生变化
  - 广场恐惧症：害怕不能迅速离开
  - 社交焦虑症：害怕在公众面前出现羞耻尴尬的行为
  - 特定恐惧症：恐惧局限于特定事物
  - 重大创伤、重大刺激+数分钟，数h=急性应激障碍； 重大创伤、重大刺激+数天，数月=创伤后应激障碍

1. 听闻的一般都是急性应激；自己经历的一般会留下创伤并反复体验（做梦梦到）
1. 急性应激障碍（ASD）——急诊地西泮镇静。
1. 应激相关障碍与分离障碍的发病均与精神因素有关，此为两者的共同点。
1. 急性应激障碍的症状常在24–48h开始减轻，一般不超过1周
1. 适应障碍：精神刺激后 1 个月内发生，持续 1 个月以上；症状一般不超过 6 个月。

## 第九节 ｜ 心理生理障碍（喂养进食、睡眠觉醒）

1. 神经性呕吐：社会心理因素，喷射性
1. 躯体疾病所致精神障碍：小剂量，足疗程；睡眠障碍苯二氮卓类：足剂量，短疗程
1. 失眠症的诊断标准为每周失眠3次以上，持续1个月以上

## 第十节 ｜ 精神疾病的药物治疗学

> 精分首选利培酮，无效再选氯丙嗪； 抑郁六朵金花开，西汀曲林普兰氟； 躁狂首选碳酸锂，丙戊酸钠也能来； 神经质我心安慰，乱冲动我电起来。 **横批：真乃神医**

### 脑器质性精神病

1. 急性脑综合征（谵妄）：保守性约束；对因治疗；氟哌啶醇，喹硫平。
1. 阿尔茨海默病：轻度：多奈哌齐；重度：美金刚。
1. 血管性痴呆：治疗原发病。

### 躯体性精神病

主要治疗原发病，其余对症治疗。

### 酒精导致精神障碍

1. 单纯戒断反应：苯二氮卓类；
1. 震颤谵妄：苯二氮卓类；
1. 精神症状（视幻觉）：苯二氮卓类+氟哌啶醇
1. 幻觉妄想：氟哌啶醇
1. 痫样发作：丙戊酸钠
1. 抗酒精渴求药：纳曲酮
1. 增敏剂：戒酒硫
1. 厌恶疗法：阿扑吗啡

### 精神分裂症

1. 治疗精神病，低剂量开始，逐渐加量。早期，足量，足疗程（失眠症：足量短疗程）
1. 第一代只对阳性有用，第二代对阴阳有用
1. 一代典型抗精分药物：氯丙嗪（效价低），氟哌啶醇（效价高，适用于症状重），奋乃静，舒必利等。
1. 二非典型抗精分药（三平一酮）：利培酮，氯氮平，奥氮平，氨磺必利，喹硫平等。

  - 5-HT和DAR拮抗剂：利培酮，喹硫平，奥氮平，齐拉西酮
  - D2/3R拮抗剂：氨磺必利
  - DA部分激动剂：阿立哌唑
  - 多受体作用药：氯氮平

1. 考题先选第二代抗精神病药，如利培酮、奥氮平，次选氯氮平；然后考虑第一代氯丙嗪，再没有就选氟哌啶醇控制阳性症状
1. 躁狂→氯丙嗪；幻觉妄想→氟哌啶醇；阳性症状→利培酮
1. 抗精分药物机制与中脑-边缘系统相关：药物性帕金森→静止性震颤与锥体外系相关→停药观察。
1. **脑内多巴胺能系统有四条投射通路**

  - 中脑边缘精分病， 中脑皮质是抑郁。 锥体外黑纹状体， 结节漏斗催停经。
  - 中脑皮质通路：与药源性阴性症状和抑郁有关
  - 中脑边缘通路：与抗幻觉妄想等抗精神病
  - 黑质纹状体通路：锥体外系副作用
  - 下丘脑至垂体的结节漏斗通路：催乳素水平↑导致的副作用。

    - 停经泌乳治疗：溴隐亭
    - 用了导致停经泌乳→利培酮→结节漏斗系统

### 心境障碍

1. **抑郁症：**

  - 选择性5-HT再摄取抑制剂SSRIs：六朵金花；芙芙怕谱曲
  - 芙（氟西汀）芙（氟伏沙明）帕（帕罗西汀）普（西酞普兰，艾司西酞普兰）曲（舍曲林） 度洛西汀和其他双重作用机制的选择性5羟色胺和去甲肾上腺素再摄取抑制剂治疗共病糖尿病或周围神经痛的抑郁患者比选择性5－羟色胺再摄取抑制剂（氟西汀）更有优势。
  - 自杀倾向：电抽搐治疗。

1. **双相（抑郁+躁狂）障碍：**

  - 首选心境稳定剂：碳酸锂（首选，急性发作/缓解维持都可），丙戊酸钠（抗癫痫药）等；严重者考虑加用二代抗精神病药。
  - 抑郁发作：加用抗精分药物！！！非常严重才用抗抑郁药（考题一定不选抗抑郁药）

### 神经症和分离转换障碍

1. 恐惧症：①首选行为治疗（系统脱敏）。②惊恐发作首选SSRIs
1. 焦虑症：①急性期：苯二氮卓类（精神松弛）。②长期吃药：SSRIs。③认知行为疗法。
1. 强迫症：①认知行为疗法。② SSRIs，无SSRIs首选氯米帕明
1. 疑病障碍：心理治疗为主
1. 分离转换障碍：首选暗示疗法。

### 应激相关障碍

1. 创伤后应激障碍：①认知行为疗法，② SSRIs：一年
1. 适应障碍：病程<6月→心理治疗
1. 急性应激障碍：①首选认知行为疗法，②急性发作期：苯二氮卓类，③慢性：SSRIs

### 神经性贪食/厌食

认知行为疗法，SSRIs，抗精分类：利培酮等。

### 睡眠障碍

1. 足量，短疗程
1. 苯二氮卓类：地西泮，艾司唑仑。
1. 非苯二氮卓类：佐匹克隆。
1. 认知行为疗法。

### 药物副作用

1. 三环类抗抑郁药——心血管副作用（三心二意）；每日剂量150-300mg
1. **锥体外系症状**——传统抗精神病药物治疗最常见的神经系统副作用。

  - **利培酮最容易出现**
  - 急性肌张力障碍属于锥体外系反应，常有不自主的、奇特的表现：眼上翻，斜颈，颈后倾，面部怪相和扭曲、吐舌，张口困难，角弓反张，脊柱侧弯等。
  - 处理：一般出现锥体外系考虑停药和苯海索，但是如果症状有好转，先不考虑停药，可以考虑使用苯海索缓解震颤。
  - 临床上遇到精神病患者出现锥体外系副反应，都是一针莨菪搞定，不可能立即停药，立即停药会出现更严重的副反应。

1. 恶性综合征→一定有发热。寒战，肌张力障碍→立即停药。
1. 氯丙嗪→眼睛皮肤上形成紫灰色素沉着
1. 氯氮平→粒细胞缺乏
1. 利培酮→停经泌乳综合征和锥体外系反应
1. SSRIs→5-HT综合征：严重并发症，表现为恶心、呕吐、腹痛、激越，肌震颤，腱反射亢进，肌张力↑，意识障碍。
1. 碳酸锂→用药前常规作肾功能检查，恶心呕吐、腹泻、手指震颤为碳酸锂的中毒症状。

### 其他

1. 药物禁忌证：抗精神病药的禁忌证包括严重的心血管疾病、肝肾疾病、严重的全身感染、甲减、肾上腺皮质功能减退、重症肌无力、闭角型青光眼、既往使用同种药物过敏。WBC过低、老年人及妊娠、哺乳期妇女慎用。
1. **精神病药物的疗程**

  - 精神分裂急性4—6W，巩固6个月，维持5年
  - 抑郁6—8W，巩固4—6个月，维持2—3年
  - 躁狂（双相）：治疗→首次6-12月
  - 惊恐障碍：经过8–12周的急性期治疗，可转入巩固和维持期治疗，时间至少1年
  - 首次诊断，至少服用的时间为6个月。
  - 第二次发作，主张维持治疗3–5年；
  - 第三次发作，应全病程、长期维持治疗，甚至终身服药。

1. **不同非药物疗法的鉴别**

  - 认知行为疗法–改变自己
  - 森田疗法–佛系人生
  - 催眠–骗你相信
  - 系统脱敏–慢慢适应

1. **不同神经症及心理障碍的非药物治疗**

  - 恐惧症：系统脱敏或冲击疗法
  - 强迫症、急性应激、失眠症：认知行为疗法
  - 癔症：催眠暗示疗法
  - 恋物癖：厌恶疗法

## 第十一节 ｜ 神经病学概论

### 预备知识：解剖学

1. **穿过颅底孔裂的结构**

  - 圆孔：上颌神经——上圆 上元
  - 卵圆孔：下颌神经——下卵 下蛋
  - 棘孔：脑膜中动脉——棘中 集中

1. **12 对脑神经核的定位**

  - 1 端脑
  - 2 间脑
  - 3 4 中脑
  - 5 6 7 8 脑桥
  - 9 10 11 12 延髓

1. 副神经**不含**副交感成分。
1. **脑脊液的生物化学检查**

  - 葡萄糖2.5–4.4（爱我试试）
  - 氯化物120–130（一爱一生）

1. **椎体节段和脊髓节段的对应关系**

  - 脊椎 C1-C4：脊髓一一对应
  - 脊椎 C5-T4：脊髓同层减一
  - 脊椎 T5-T8：脊髓同层减二
  - 脊椎 T9-T12：脊髓同层减三
  - 脊椎 L1：脊髓 T11-T12

### 脑神经

1. **概述**

  - 感觉、运动、混合神经的分类：感觉1、2、8；5、7、9、10是混杂，剩下是运动
  - 脑神经连接大脑的部位：**1入大脑2间脑，34中58桥，剩下都在延髓找**

1. **视神经**

  - 来自视网膜鼻侧一半的纤维交叉到对侧，而来自视网膜颞侧一半的纤维不交叉，继续在同侧走行。**据此可以推导以下视觉传导通路损伤的表现：**
  - 视神经：单眼全盲
  - 视交叉外侧部：同侧眼鼻侧缺损
  - 视交叉正中部：双眼**颞侧偏盲**
  - 视束：双眼对侧视野**同向性偏盲**
  - 视辐射全部：双眼对侧视野同向偏盲
  - 视辐射下部：双眼对侧视野的同向上象限盲
  - 视辐射上部：双眼对侧视野的同向下象限盲
  - 视中枢：对侧同向偏盲、视觉失认

1. **动眼神经**

  - 支配肌肉：除上斜肌、外直肌的其他眼外肌（上睑提肌、上直肌、内直肌、下直肌、下斜肌、瞳孔括约肌、睫状肌

    - 注：前5块肌由外侧和正中核支配，后2块由E-W核支配。

  - 损伤表现：**上睑下垂**，眼球向外下斜视；对光反射及调节反射均消失。

1. **滑车神经**

  - 支配肌肉：上斜肌
  - 损伤表现：眼球稍偏上，向外下方活动受限

    - 单纯滑车神经麻痹少见，多合并动眼神经麻痹

1. **展神经**

  - 支配肌肉：外直肌
  - 损伤表现：病灶侧眼球内斜视，外展运动受限或不能，伴有复视。常见于ICP增高。

1. **三叉神经**

  - 周围性损害：刺激性症状表现为三叉神经痛。破坏性症状表现为**同侧面部感觉障碍+角膜反射消失**、咀嚼肌麻痹、张口时**下颌偏向患侧**。
  - 神经核的损害：感觉核损害表现为同侧面部洋葱皮样分离性感觉障碍，运动核损害表现为咀嚼肌瘫痪、张口时下颌偏向患侧。

1. **面神经**

  - **中枢性面瘫**：1/4。病灶**对侧下部**面部表情肌瘫痪，**对侧口角轻度下垂**。额支无损（两侧中枢支配），皱眉、皱额、闭眼无障碍；病灶**对侧面部**随意运动丧失而哭笑动作仍保存。

    - 面神经核上瘫 口角歪向患侧 面神经核下瘫 口角歪向健侧 记住：下贱

  - 周围性面瘫：1/2。同侧面部表情肌瘫痪、表情动作丧失。
  - 有额纹，就是上运动神经元损伤，无额纹，就是下运动神经元损伤，上运动神经元表现为损伤部分对侧异常，下运动神经元表现为损伤同侧异常。

1. **舌咽、迷走神经**

  - 延髓麻痹（真性延髓麻痹、球麻痹）：见于舌咽、迷走神经共同损伤，表现为声音嘶哑、吞咽困难、饮水呛咳及**咽反射消失**
  - 假性延髓麻痹：常见于两侧大脑半球的血管病变（双侧皮质延髓束损伤），表现为声音嘶哑、吞咽困难、饮水呛咳及**咽反射存在**

1. **迷走神经的中枢解剖**

  - 一般躯体感觉纤维中枢支终止于三叉神经脊束核，
  - 一般内脏感觉纤维中枢突止于孤束核，
  - 特殊内脏运动纤维起自疑核，
  - 副交感纤维起自迷走神经背核。
  - 舌咽神经的副交感纤维起自下泌涎核。

1. **眼裂、瞳孔、对光反射相关病变的总结**

  - 上睑提肌（睁眼）：动眼神经，损伤则闭眼
  - 眼轮匝肌（闭眼）：面神经，损伤则睁眼
  - 动脉瘤性 [ 直接压迫动眼神经 ]：眼裂小、瞳孔大、对光消失（小、大、消）
  - Horner 综合征[ 交感神经受损 ]：眼裂小、瞳孔小、对光正常（两小）
  - 重症肌无力：眼裂小、瞳孔正常、对光正常（一小）

1. **舌的味觉和感觉支配**

  - 舌前2/3：一般感觉——三叉、味觉——面
  - 舌后1/3：一般感觉、味觉：都是舌咽

1. **关于口的偏斜问题总结**

  - 三叉神经导致下颌偏向患侧
  - 面神经核上瘫导致口角偏向患侧
  - 面神经核下瘫导致口角偏向健侧
  - 舌下神经核上瘫导致伸舌偏向健侧
  - 舌下神经核下瘫导致伸舌偏向患侧。
  - 综上，**只有两个偏向健侧的**。

1. **脑内神经核团相关考点**

  - 咽喉肌运动：疑核

    - 疑核通过舌咽神经支配茎突咽肌，通过迷走神经支配大部分咽部肌肉（除茎突咽肌外）和喉部肌肉，通过副神经的颅根参与支配部分喉部肌肉，特别是环甲肌

  - 接受对侧支配：舌下神经核，面神经核下半部
  - 调节瞳孔括约肌：动眼神经副核（E-W 核）

### 运动系统

**锥体系的传导通路由两级神经元组成，即上下运动神经元**

> %
> **解剖生理：运动束都是下行的**

- 锥体束=皮质脊髓束（经内囊下行）+皮质脑干束（经膝部下行）
- **皮质脊髓束（肢体运动）**：在延髓锥体交叉处大部分交叉形成皮质脊髓侧束，少部分不交叉形成皮质脊髓前束，它们都止于脊髓前角
- **皮质脑干束（面部运动）**：在脑干各个脑神经运动核的平面上交叉至对侧，止于各个脑神经运动核。除**面神经核下部、舌下神经核**接受对侧皮质脑干束支配外，其他脑干运动神经核均受双侧皮质脑干束支配。

  - 口角歪斜——单侧面神经传导通路受损；
  - 伸舌侧偏——单侧舌下神经传导通路受损。
  - 如果受两侧皮层神经支配的话就不会出现偏斜

- **下运动神经元**包括：脊髓前角运动神经元（支配躯干和四肢骨骼肌）。脑干脑神经运动核（支配头面部骨骼肌，如咀嚼肌、表情肌、舌肌等）。

1. > **上运动神经元瘫痪（中枢性瘫痪、痉挛性瘫痪）：皮单内偏干交叉，病变在同侧，表现在对侧**

  - 皮质：单瘫
  - 内囊：偏瘫；内囊后肢：三偏：对侧偏瘫（皮质脊髓束），对侧偏身感觉障碍（深感觉-薄束楔束-内侧丘系，浅感觉-脊髓丘脑束），对侧同向性偏盲（同侧的视辐射）
  - 脑干：交叉性=**同侧**脑神经麻痹+**对侧**肢体中枢瘫
  - 脊髓：截瘫或四肢瘫。

1. > **下运动神经元瘫痪（周围性瘫痪、弛缓性瘫痪）**

  - 脊髓前角细胞：节段性瘫痪，不伴感觉障碍；局限于前角的病变引起周围性瘫痪
  - 脊髓前根：节段性瘫痪，不伴感觉障碍
  - 神经丛：一个肢体的多数周围神经瘫痪+感觉障碍+自主神经功能障碍
  - 周围神经：神经支配区的周围性瘫痪+感觉障碍+自主神经功能障碍

1. > **上下神经元发生瘫痪的定位鉴别**：**上软下硬颈膨大，胸硬腰软都在下**

  - > 高位颈髓（颈膨大以上C1-C4）：上下都硬
  - > 颈膨大C5-T2：上软下硬
  - > 胸髓：只有下硬
  - > 腰膨大L1-S2、马尾：只有下软
  - > 圆锥：会阴部障碍
  - 注意：因为脊休克的存在，可出现早期软后期硬的情况。此时应根据深反射亢进判断。

1. **锥体外系及其损害**

  - 解剖：主要包括纹状体系统+前庭小脑系统
  - 作用：调节肌力，协调运动
  - 损害：肌张力变化和不自主运动
  - **静止性震颤**：肢体在完全放松、无主动运动时出现的震颤。见于：帕金森病。
  - **位置性震颤**：肢体在维持某种姿势时出现的震颤。可见于甲亢。
  - **动作性震颤**：肢体在主动运动时出现的震颤。可见于小脑病变。
  - 伸肌和屈肌张力呈铅管样增强：帕金森病铅管样强直
  - 伸肌和屈肌张力呈断续停顿样增强：齿轮样强直
  - 低张力伴无目的急速多变的不自主动作：亨廷顿病的锥体外系症状

1. **小脑损害**

  - 小脑蚓部（精细运动）：同侧躯干共济失调（走路不稳，闭目难立试验）
  - 小脑半球（协调）：同侧肢体共济失调（半只：指鼻试验）
  - 小脑绒球小结：平衡。

1. **去脑强直的两种表现**

  - **去皮质僵直（Decorticate Rigidity）**：去皮质僵直是由于红核及以上水平（如大脑皮质、内囊）的损伤，导致红核对脑干网状结构的抑制作用丧失。红核以下的运动通路（如红核脊髓束）仍然完整，因此上肢屈肌和下肢伸肌的张力增高，表现为上肢屈曲、下肢伸直。预后较好。
  - **去大脑僵直（Decerebrate Rigidity）**：去大脑僵直是由于红核及以下水平（如中脑、脑桥）的损伤，导致前庭神经核和网状结构对伸肌的兴奋作用失去抑制。红核脊髓束和皮质脊髓束均受损，因此上肢和下肢的伸肌张力均增高，表现为四肢伸直。预后较差。

### 感觉系统

**解剖生理：感觉束都是上行的，都有三级神经元**

> %
> **躯干和四肢的浅感觉（痛温觉、粗略触觉）**

- 第一级神经元

  - 位置：脊神经节（假单极神经元）。
  - 传导：周围突分布于皮肤感受器，中枢突经脊神经后根进入脊髓，终止于脊髓后角。

- 第二级神经元

  - 位置：脊髓后角（如胶状质、后角固有核）。
  - 传导：轴突在脊髓内上升1-2节段后，经白质前连合交叉 至对侧，形成**脊髓丘脑束**（痛温觉为**脊髓丘脑侧束**，触觉为**脊髓丘脑前束**）。 浅感觉的交叉在脊髓，故脊髓损害一般出现对侧浅感觉障碍；而深感觉在延髓交叉，故脊髓损害一般出现同侧深感觉障碍

- 第三级神经元

  - 位置：**丘脑腹后外侧核（VPL）**。
  - 传导：轴突经内囊后肢投射至大脑皮质中央后回（躯体感觉区）。

> %
> **躯干和四肢的深感觉（本体觉、精细触觉、振动觉）**

- 第一级神经元

  - 位置：脊神经节。
  - 传导：中枢突进入脊髓后索，形成薄束（T7以下）**楔束（T4以上）**，上行至延髓的薄束核、楔束核。

- 第二级神经元

  - 位置：延髓的薄束核、楔束核。
  - 传导：轴突交叉形成内侧丘系，上行至丘脑。

- 第三级神经元

  - 位置：**丘脑腹后外侧核（VPL）**。
  - 传导：轴突经内囊后肢投射至中央后回。

> %
> **头面部感觉（痛温觉、触压觉）**

- 第一级神经元
- 位置：三叉神经节（假单极神经元）。
- 传导：周围突分布于头面部皮肤和黏膜，中枢突进入脑桥。
- 第二级神经元
- 位置：三叉神经脑桥核（触觉）、三叉神经脊束核（痛温觉）。
- 传导：轴突交叉形成三叉丘系，上行至丘脑。
- 第三级神经元
- 位置：**丘脑腹后内侧核（VPM）**。
- 传导：轴突经内囊后肢投射至中央后回下部。

1. **皮质与脑功能损害的定位诊断**

  - **运动性失语**：额下回后部；Broca区

    - 能听懂，但不能表达
    - 有时描述为``中央前回底部"

  - **感觉性失语**：颞上回后部；Wernicke区

    - 能表达，但不能听懂

  - 失写：上肢代表区和额中回后部；书写区
  - 命名性失语：角回；阅读中枢

1. **胸神经体表的感觉分布区域**：二四六八十，胸乳剑弓脐

  - 2 胸骨角
  - 4 乳头
  - 6 剑突
  - 8 肋弓下缘
  - 10 脐水平
  - 12 腹股沟

1. **腹壁反射的损伤定位**

  - 上：T7-8（肋弓下缘）
  - 中：T9-10（脐孔水平）
  - 下：T11-12支配（腹股沟上）

### 皮质与脑功能

### 脑血管

1. **前循环：颈内动脉系统**

  - 大脑半球前 2/3 和部分间脑
  - 眼动脉、脉络膜前动脉、后交通动脉、大脑前动脉、大脑中动脉。

1. **前循环的TIA**

  - 大脑中动脉：优势半球受累常出现失语、失用；非优势半球受累常出现空间定向障碍
  - 颈内动脉主干

    - 眼动脉交叉瘫：病侧单眼一过性黑矇、失明、对侧偏瘫及感觉障碍
    - Horner 交叉瘫：病侧Horner征、对侧偏瘫

  - 颈内动脉眼支：眼前灰暗感、云雾状、视物模糊，甚至单眼一过性黑矇、失明
  - 大脑前动脉：人格和情感障碍、对侧下肢无力

1. **大脑前动脉闭塞**

  - 主干闭塞：双下肢截瘫、二便失禁、运动性失语；
  - 皮质支闭塞：对侧中枢性下肢瘫，可伴感觉障碍；
  - 深穿支闭塞：对侧中枢性面舌瘫，上肢近端轻瘫。

1. **大脑中动脉闭塞**

  - 主干闭塞：病灶对侧偏瘫、偏身感觉障碍、偏盲，称为三偏征，伴双眼向病灶侧凝视。若优势半球受累可出现失语，若非优势半球受累可出现体象障碍，并可出现意识障碍。
  - 皮质支闭塞：上部分支闭塞可出现病灶对侧面部、上下肢偏瘫和感觉丧失，但下肢瘫痪较上肢轻，伴Broca失语（优势半球）、体象障碍（非优势半球）。下部分支闭塞可出现对侧同向性上1/4视野缺损，伴Wernicke失语（优势半球）、急性意识模糊（非优势半球），无偏瘫。
  - 深穿支（豆纹动脉）闭塞对侧中枢性均等性轻偏瘫、对侧偏身感觉障碍、对侧同向性偏盲。

1. **后循环：椎-基底动脉系统**

  - 大脑半球后 1/3 及部分间脑、脑干、小脑
  - 小脑下前动脉、脑桥动脉、小脑上动脉、大脑后动脉

1. 后循环的TIA：跌倒发作、双眼视力障碍发作、短暂性全面遗忘。
1. **大脑后动脉闭塞**

  - 单侧皮质支闭塞：可导致对侧同向性偏盲。
  - 双侧皮质支闭塞：可导致完全型皮质盲。
  - 深穿支闭塞：

    - 丘脑穿通动脉闭塞可导致病灶侧肢体舞蹈、意向性震颤、小脑性共济失调、对侧偏身感觉障碍。
    - 丘脑膝状体动脉闭塞可导致对侧深感觉障碍、轻偏瘫、共济失调、手部痉挛。

1. > **大脑后动脉起始段的脚间支闭塞**

  - > 中脑中央梗死和下丘脑综合征：垂直性凝视麻痹、昏睡甚至昏迷
  - > **Weber 综合征**：即旁正中动脉综合征**（大脑脚底综合征），表现为同侧动眼神经麻痹、对侧偏瘫**
  - > **Claude 综合征**：同侧动眼神经麻痹、对侧共济失调、震颤
  - > **Benedikt 综合征**：同侧动眼神经麻痹、对侧不自主运动、震颤

1. > **椎-基底动脉闭塞**

  - > **脑桥**梗死：**闭锁综合征**→神志清晰，但四肢瘫痪、面无表情、不能言语，**仅能通过眼球运动示意**。
  - > 小脑后下动脉闭塞：**延髓背外侧（Wallenberg）综合征**，常表现为眩晕、呕吐、眼球震颤；交叉性感觉障碍；同侧Horner征；同侧I、X脑神经麻痹；同侧小脑共济失调。 > >     出现患侧共济失调、Horner征、交叉性感觉障碍、眩晕恶心呕吐眼震颤考虑以下两个综合征 延髓背外侧综合征/Wallenberg→小脑后下动脉损害 脑桥被盖下部综合征/Raymond–Cestan→小脑上动脉损害 > 主要区别点是：Raymond–Cestan综合征有内侧丘系的损害表现（对侧偏身触觉、位置觉、震动觉减退或丧失） Wallenberg综合征没有内侧丘系的损害

### 脑室系统与脑脊液

## 第十二节 ｜ 周围神经病

1. **三叉神经痛**

  - 原发性三叉神经痛：只有反复发作性剧痛（以及扳机点） 继发性三叉神经痛：痛+患侧角膜反射减退、面部痛温觉减退、面部分离性感觉障碍、咀嚼肌无力等
  - 治疗：首选卡马西平，有效率约为70%，如果卡马西平无效选择微血管减压术，如果手术也没办法做就选择射频热凝术。

1. **面神经炎**

  - 不能闭眼，额纹消失，冷面吹风史，口角健侧偏
  - 治疗：首选激素

1. **四肢无力二便正常，执业医只考**吉兰-巴雷

  - 上感＋肢体对称性无力（下运动神经元瘫）＋感觉正常或减退＋二便正常（鉴别急性脊髓炎：二便不正常）
  - 脑脊液蛋白-细胞分离：蛋白增高，细胞数正常
  - 病因多见空肠弯曲菌CJ
  - Fisher综合征MFS是GBS中的一个亚类：以眼外肌麻痹、共济失调和腱反射消失为主要临床特点。

## 第十三节 ｜ 脊髓病变

1. > **对浅同深是半切 ；后角损伤要分离 ；横贯损伤全完蛋。**

  - 半切（Brown-Sequard综合征）对浅同深：**对侧浅感觉消失，同侧深感觉消失**，因为浅感觉在脊髓就交叉，深感觉在延髓才交叉。
  - **后角损伤**要分离：后角损伤之后，**浅感觉消失，深感觉正常**，因为浅感觉第二级神经元是后角，深感觉第二级神经元是后根，不过后角。

  1. 横贯损伤全消失

1. **高位截瘫的排尿表现**

  - 前期脊髓休克，尿潴留
  - 后期排尿不受大脑控制，只受脊髓，出现尿失禁

1. **脊髓休克**：早期周围瘫（软瘫）；后期中枢瘫（硬瘫）

## 第十四节 ｜ 颅脑损伤

### 概述

1. **常用的检查**

  - 确诊颅盖骨线形骨折的首选：颅骨X线片
  - 确诊颅底骨折、定位颅底骨折首选：**临床表现**
  - 确诊蛛网膜下腔出血的首选：脑CT
  - 确诊颅内血肿首选：脑CT
  - 确诊原发性脑干损伤：首选MRI
  - 确诊颅内肿瘤：首选MRI
  - 确诊颅内血管瘤：首选脑血管造影

1. **重型颅脑损伤**

  - 最常见的并发症是肺炎
  - 最常见的死因是脑疝

    - （8版黄家驷外科学P670）脑挫裂伤继发的脑水肿和伴发颅内血肿更具有临床意义，前者通常属于血管源性水肿，可于伤后早期发生，一般3–7天内发展到高峰，在此期间易发生颅内压增高甚至脑疝。

  - 致命性并发症是消化道出血（Cushing溃疡）

1. **GCS分度**

  1. 20分钟以内为轻型，评分13-15
  1. 20分钟至6小时中型，9-12
  1. 重型超过6小时，3-8分

1. 重度颅脑损伤患者，长期昏迷，首选的呼吸支持手段是**气管切开**，而非插管呼吸。插管只适用于短期

  - ICU一般先气管插管观察一周，一周不能拔管的，就换气管切开。气管插管没有气管切开好护理，插久了口腔，喉黏膜都会烂掉，还有把管子咬闭的，然后一堆并发症，所以一般就管一周。如果来就非常重，判断一周脱不了呼吸机的，口腔感染溃疡或者气管插管插不上的直接就切了。

### 头皮损伤

1. **清创后一期缝合的时限**：普通6–8h；面部12h；头皮24h。（一天洗1次头，洗2次脸）
1. 头皮撕脱伤伤后未超过6小时，完整、无明显污染、血管断端整齐，可清创后显微缝合。

### 颅骨骨折

1. **不同部位颅底骨折的表现**

  - 颅前窝骨折：熊猫眼、脑脊液鼻漏、嗅神经损伤。
  - 颅中窝骨折：视神经损伤、脑脊液耳漏、损伤2-8对脑神经。面神经损伤→造成周围性面瘫
  - 颅后窝骨折：在乳突和枕下部可见**皮下瘀斑（Battle征）**。可损伤9-12对脑神经。

1. **脑脊液漏的处理：**

  - 早期应用抗生素预防感染，可以适当使用镇静剂
  - 不冲，不堵塞，不做腰穿
  - 保持**头高位**以利于颅内静脉回流，预防颅内感染
  - 超过一个月仍未停止，手术修补。

1. 注意：颅骨线形骨折本身**无须特殊治疗**。颅底骨折，先保守治疗，1个月还有鼻漏才考虑手术。

### 脑损伤

1. **不同部位损伤/压迫的特点**

  - 锥体束受损：Babinski（+）
  - 脊髓：平面以下感觉运动障碍
  - 脑干：**去脑强直**、呼吸功能紊乱、锥体束征
  - 小脑：平衡
  - 大脑皮质：定向力差
  - 下丘脑：体温调节障碍

1. **额不会讲，你不会听，教不会读，终不会写。**

  - 额下回损伤：Broca失语；不会讲，
  - 颞上回损伤：Wernicke失语；听不懂，
  - 角回损伤：不会读
  - 额中回损伤：不会写
  - 上课听不懂，下课不会讲，角落里的看不懂，后面的不会写

### 颅内血肿

1. **颅内血肿按症状出现时间划分界限为：3d、3w**
1. **颅内血肿判断三步法**

  - 第一步：看有无中间清醒期，有就是硬膜外；无就是硬膜下
  - 第二步：瞳孔改变（对光反射消失）同侧病变同侧脑疝

    - 有对光反射看对光反射，没有的话就看瞳孔散大

  - 第三步：肢体肌力改变对侧病变

1. **颅内血肿与脑疝的对比**

  - **硬膜外血肿**：多伴颅骨骨折，源于脑膜中动脉。患瞳先小后大；昏迷-清醒-昏迷；有**中间清醒期**；可出现对侧锥体束征（小脑幕切迹疝）
  - **硬膜下血肿**：多伴脑挫裂伤，源自脑皮质血管。瞳孔进行性散大；意识障碍进行性加重；无中间清醒期
  - **小脑幕切迹疝**：瞳孔一大（患侧）一小（健侧），昏迷→ (O_°)；意识障碍早，呼吸衰竭晚；病变对侧肢体中枢性瘫（硬瘫）
  - **枕骨大孔疝**：瞳孔忽大忽小，突然死亡→(O_O) (°*°) (O_O) (°*°) (X_X)；意识障碍晚，呼吸衰竭早

1. **颅内血肿出血部位的鉴别**

  - 硬膜下是脑表面小血管出血
  - 硬膜外是脑膜中动脉出血
  - 脑出血是脑里边的大脑中动脉出血
  - 蛛网膜下腔出血是脑底的大动脉出血

1. **``月''下、外``弓''/``镜''外**

  - 硬膜下血肿：新月形高密度影
  - 硬膜外血肿：双凸镜形或弓形高密度影
  - 血肿高密度影，水肿低密度影。水肿不会立即出现。

1. **颅内血肿和脑出血的处理**

  - 颅内血肿（硬膜外血肿/硬膜下血肿）：都是**直接手术清血肿**。
  - 脑出血：有脑疝才手术，无脑疝只降压（甘露醇）。 硬膜外出血，血不在脑实质里，甘露醇脱的是脑组织间隙的水，对血肿没意义，做完手术人就能醒。甘露醇不是出血就用，急诊科医生要用甘露醇，没有问脑外科，他还不一定敢用。急性出血，有时候甘露醇用了会加重病情，因为血肿对出血点在一定情况下是有压迫作用的。病人如果明显有脑疝迹象，那就是死马当活马医，赶紧争取时间去做手术，不至于脑袋打开了关不上。 若血肿转为慢性，行钻孔冲洗引流术，而不是血肿清除术。CT血肿低密度，提示血肿已液化，行引流术，可以将血肿引流冲洗。急性出血，开颅进去后是血凝块，无法通过钻孔引流，而且急性血肿需要同时行去骨瓣减压术，缓解颅内压，挽救生命。慢性硬膜下血肿钻孔引流术后，引流管要留置硬膜下3天，这期间需要静脉大量补液，叫``人工脑水肿''，促进受压的脑组织，快速膨起复位。用甘露醇就刚好相反了。

## 第十五节 ｜ 脑血管疾病

### 短暂性脑缺血发作（TIA）

1. **TIA 症状**

  - 前动脉系统 TIA：常累及大脑中动脉，表现为发作性对侧肢体轻度瘫痪。
  - 后动脉系统 TIA：常表现为跌倒发作、双眼视力障碍发作、短暂性全面遗忘。

1. **TIA 治疗**

  - 非心源性 TIA：抗血小板（阿司匹林+氯吡格雷）；不建议抗凝。
  - 伴有高危因素（如房颤、频繁发作）：建议口服华法林抗凝。

### 缺血性脑卒中（IS）

1. **TOAST 分型**：大动脉粥样硬化型、心源性栓塞型、小动脉闭塞型、其他明确病因型和不明原因型。

注意：脑栓塞最常见的病因是房颤，"激动瘫"；脑血栓最常见的病因是AS，``安静瘫''

1. > **脑血管闭塞的临床表现**：见总论的脑血管部分。简述如下

  - > 颈内动脉系统

    - > 大脑前动脉：人格情感障碍、运动性失语、对侧肢体无力
    - > 大脑中动脉：三偏
    - > 颈内动脉眼支：视物模糊、单眼黑矇失明

  - > 椎基底动脉系统：眩晕、平衡障碍、眼球运动异常和复视

    - > 小脑后下动脉（椎A）：延髓背外侧综合征/Wallenberg综合征
    - > 小脑后上动脉：Horner综合征
    - > 大脑后动脉（基底A）：命名性失语；对侧同向偏盲 偏身感觉障碍 没有偏瘫

1. **IS 和脑血栓形成、蛛网膜下腔出血、脑出血、脑栓塞的鉴别诊断**

  - 脑血栓形成的特点是无头痛，无意识障碍，无脑膜刺激征，起病慢，发展慢。
  - 蛛网膜下腔出血的特点是有剧烈头痛，无意识障碍，明显脑膜刺激征，起病急，发展快。
  - 脑出血的特点是有中度头痛，中度意识障碍，中度脑膜刺激征，起病较急，发展较快。
  - 脑栓塞的特点是轻度头痛，轻度意识障碍，无脑膜刺激征，起病急，发展快。
  - 头颅CT检查：不能用于脑血栓形成的早期诊断，主要用于排除脑出血。
  - 头颅MRI检查：可用于脑血栓形成的早期诊断，可提示早期缺血梗死灶。

1. **IS 的治疗**

  - 静脉溶栓 4.5小时内rt-PA，6小时内尿激酶，24小时内动脉取栓，24小时后常规抗血小板或抗凝治疗。
  - 不符合溶栓适应证且无禁忌证的缺血性脑卒中患者，应在发病后尽早口服阿司匹林。

### 脑出血和蛛网膜下腔出血

1. 特点：壳核出血最常见，豆纹动脉破裂。
1. **常见症状**

  - 双侧针尖样瞳孔：脑桥出血、小脑出血、脑室出血。
  - 无反应性瞳孔缩小：壳核出血、丘脑出血。
  - 三偏（对侧偏瘫、偏身感觉障碍、同向性偏盲）症状：侵及内囊者（包括壳核、丘脑出血、大脑中动脉栓塞）
  - 双眼上视障碍（凝视鼻尖）：丘脑出血。
  - 高血压性脑出血最常发生于：基底节的壳核及内囊区
  - 高血压性脑出血最常累及：豆纹动脉（大脑中动脉）> 基底动脉脑桥支> 大脑后动脉丘脑支。

1. **蛛网膜下腔出血和高血压脑出血的鉴别**

  - 蛛网膜下腔出血——眼部症状，脑膜刺激征，CT裂池环池高密度
  - 高血压脑出血——三偏征明显，脑膜刺激征不明显

1. **脑出血的治疗**

  - 收缩压>220mmHg的患者应静脉滴注药物控制血压，收缩压目标值为160mmHg。
  - 手术适应证：壳核出血>30ml、丘脑出血>15ml、小脑出血>10ml或血肿范围直径>3cm。
  - 外侧型、小脑型出血+病情稳定→短时间非手术治疗及密切观察，病情加重时应手术治疗
  - 对于内侧型（丘脑、脑干）出血手术时脑组织受损严重，术后并发症多，不宜作为手术治疗的对象

### 脑血管畸形

1. **不同脑血管畸形的影像表现**

  - 脑血管畸形的检查主要依赖DSA
  - 楔形（蜂窝状）的``流空''血管影——脑动静脉畸形（脑血管畸形中最常见者）
  - 动脉瘤——囊状流空影。

## 第十六节 ｜ 颅内肿瘤

1. **颅内肿瘤的神经功能定位症状**

  - 中央前、后回部位肿瘤可导致对侧肢体运动感觉障碍
  - 额叶肿瘤常导致精神障碍；
  - 枕叶肿瘤可引起视野障碍；
  - 顶叶下部角回和缘上回可导致失算、失读、失用及命名性失语；
  - 语言运动中枢受损可出现运动性失语
  - 肿瘤侵及下丘脑时表现为内分泌障碍；
  - 四叠体肿瘤导致眼球上视障碍。
  - 小脑蚓部受累时出现肌张力减退及躯干下肢共济失调
  - 小脑半球肿瘤导致同侧肢体共济失调。
  - 脑干肿瘤表现为交叉性麻痹。
  - 鞍区肿瘤压迫视交叉可引起视力、视野障碍。

1. **部分考题的考查点**

  - 神经胶质瘤起源于神经上皮，是颅内最常见的恶性肿瘤，占全部颅内肿瘤的40%–50%。
  - 脑干胶质瘤最早出现的临床表现常为颅神经受损
  - 常出现钙化的颅内肿瘤：颅咽管瘤。
  - 最常见的颅内胶质瘤：星形细胞瘤。
  - 儿童最常见的颅内肿瘤：髓母细胞瘤和室管膜瘤。
  - 恶性程度最高的颅内肿瘤：胶质瘤。
  - 老年人以幕上脑膜瘤和转移瘤多见。
  - 儿童以发生于中线区肿瘤多见，幕下以髓母细胞瘤和室管膜瘤为常见，幕上以颅咽管瘤多；常出现脑积水症状而掩盖肿瘤定位体征，易误诊为胃肠道疾病。

1. **注意检查手段**：颅脑损伤首选CT，颅脑肿瘤首选MRI

## 第十七节 ｜ 颅内压↑

1. **ICP调节**

  - 正常值：70–200mmH₂O（5–15mmHg；1 mmHg ≈ 13.595 mmH₂O）
  - 形成：CSF、CBF、脑组织。调节主要依赖前两者，尤其是CSF。
  - 说明长时间过度通气过程中ICP的代偿机理：主要是CSF吸收减慢，CBF减缓收缩（并非扩张）

1. **ICP测量手段**

  - **最常见、金标准**：**脑室内测压**；连续监测不宜＞1w
  - **长时间监测**：**脑实质内测压**

1. ICP↑``三主征''：头痛+恶心呕吐+视神经乳头水肿。视神经乳头水肿作为客观体征，诊断意义最大。
1. **Cushing反应**：见于**急性**ICP↑

  - （10版外科学定义）心率变慢、呼吸减慢、血压升高（又称``两慢一高''）
  - 理解为：压力P上升，频率R减慢。BP、PP↑；HR、BR ↓

1. **20%甘露醇的用法用量**：15–30min静滴完250ml
1. **腰椎穿刺的禁忌证**：**休克**、衰竭、局部皮肤感染、颅后窝占位性病变等。

##### 补充知识：颅内压波形判读

1. **A型波（A-wave）**：A型波是颅内压监测中最典型的一种波形，也称为``压迫波''或``反射波''。它是高振幅、低频、持续性的波形，通常持续几分钟，并且具有反复的高峰。A型波通常是由于脑部缺血或颅内压增高引起的。临床意义：

  - 脑缺血：A型波常见于脑缺血或脑水肿的情况下，可能是颅内压急剧升高的标志。
  - 脑疝：这种波形与脑疝的发生密切相关，尤其是在脑部有明显压迫时。A型波的出现常提示颅内压急剧升高，且可能会导致脑组织移位。
  - 预后不良：A型波的频繁出现常常预示着病情恶化，特别是在缺血性脑卒中和创伤性脑损伤的患者中。

1. **B型波（B-wave）**：B型波表现为较低频率和中等振幅的波动，通常出现在A型波之间。这种波形与血流动力学变化有关，可能是由脑血流量波动引起的。临床意义

  - 脑血流波动：B型波可能与颅内血流的动态变化相关，尤其是在脑部灌注压力（CPP）波动较大的情况下。
  - 反映脑血流的波动性：其出现可以提示颅内血压调节机制不稳定，可能预示着脑血流灌注的异常。
  - 不太具有特异性：B型波较为常见，在一些健康人群中也可能出现，通常不会单独用于诊断。

1. **C型波（C-wave）**：C型波是频率较高、幅度较小的波动，通常较为规律，并且与呼吸周期相对应。C型波一般是由于正常的生理性颅内压力波动所引起的。临床意义：

  - 生理波动：C型波通常与正常的生理性波动相关，如呼吸和心跳引起的颅内压波动。
  - 脑血液循环的正常调节：C型波可能反映了正常的脑血流动力学和正常的颅内压调节机制。
  - 良好的预后：如果患者的颅内压主要呈现C型波的特征，通常意味着颅内压处于正常范围，且血流动态没有明显异常，预后较好。

1. 总结

  - A型波：常提示颅内压升高，尤其是由于脑缺血或脑疝，预示着可能的病理状态和较差的预后。
  - B型波：通常与脑血流动态变化相关，不如A型波具有强烈的临床指示性。
  - C型波：为正常生理波动，反映了健康的颅内压调节系统和脑血流动力学。

## 第十八节 ｜ 脑疝

1. **两种脑疝的鉴别关键点**

  1. **小脑幕切迹疝（颞叶钩回疝）**：瞳孔一大（患侧）一小（健侧），昏迷→ (O_°)；意识障碍早，呼吸衰竭晚；病变对侧肢体中枢性瘫
  1. **枕骨大孔疝（小脑扁桃体疝）**：瞳孔忽大忽小，突然死亡→(O_O) (°*°) (O_O) (°*°) (X_X)；意识障碍晚，呼吸衰竭早
  1. 要点：**是否早期发现呼吸骤停最关键，看瞳孔最简单（注意：正常人瞳孔大小为 3-4mm）**

1. **脑室持续引流适应证**

  - 经脑室手术或脑室内肿瘤切除，术后应引流**3–5天**；
  - 脑室内出血或脑出血破入脑室不宜开颅手术者；
  - 开颅手术或脊膜膨出修补术后脑脊液漏者；
  - 后颅窝肿瘤病情严重，需改善病情，为手术创造条件者；
  - 脑室系统内脑脊液循环通路梗阻者。

1. **脑室持续引流的注意事项**

  - 放置脑室引流管应严格遵守无菌操作，位置准确、深度适中并固定良好，防止脱出，保持通畅；
  - 预防感染，常规应用抗生素，每天更换引流瓶（袋）；
  - 引流管一般高于脑室平面10–15cm，并注意引流液色泽变化，记录每天的引流量；
  - 引流时间一般不宜超过1–2周；
  - 停止引流前可夹闭观察24–48小时，如颅压仍高，可改行分流术；
  - 要始终观察病情变化。

## 第十九节 ｜ 帕金森病

## 第二十节 ｜ 阿尔茨海默症

## 第二十一节 ｜ 偏头痛与多发性硬化

### 偏头痛

1. **流行病学和症状**

  - 中青年期达发病高峰，女性多见，常有遗传背景。
  - 无先兆偏头痛：为最常见的偏头痛类型，约占80％
  - 有先兆偏头痛：最常见的为视觉先兆

1. **诊断和治疗**

  - 紧张性头痛：压迫感或紧箍样，无恶心呕吐
  - 偏头痛：搏动性，伴恶心呕吐
  - 治疗：轻度单用 NSAIDs；中重度首选咖啡因麦角胺类，次选曲普坦类
  - 慢性偏头痛防止复发用托吡酯，其他预防药物包括硝苯地平、普萘洛尔、苯噻啶、丙戊酸钠

### 多发性硬化

1. **临床特点**

  - 空间多发性：病变部位的多发
  - 时间多发性：缓解-复发的过程。
  - 症状体征多种多样
  - 脑脊液 IgG 增高。

## 第二十二节 ｜ 单纯疱疹性脑炎

## 第二十三节 ｜ 癫痫

注意：卡马西平可加重失神症状和肌阵挛发作。

失神发作乙琥胺，苯巴比妥小儿癫 丙戊酸钠大发作，丙戊酸钠治阵挛 卡马部分或强直，持续状态地西泮。 偏头痛→托吡酯 三叉痛→卡马西平

癫痫总结 1.单纯部分发作：各部位逐渐发展+无意识障碍（其中运动性发作称为Jackson癫痫，表现为按顺序抽搐） 2.复杂性部分发作（颞叶）：强调重复+意识障碍 3.大发作：全身强直、抽搐+意识障碍 4.小发作/失神发作：两眼茫然凝视，呼之不应+意识障碍+脑电图棘慢波 5.癫痫持续状态：强调很多年

鉴别 1.假性癫痫：对光反射存在+大小便正常+脑电图正常 2.真性癫痫：对光反射消失+大小便失禁+脑电图异常

检查：首选脑电图

治疗原则：单药、小剂量起始、缓慢加量 部分发作：卡马西平（补充：三叉神经痛–首选卡马西平） 大发作、小发作：丙戊酸钠 癫痫持续状态：地西泮 最切忌：突然停药

大纲变动版本： ● 单纯部分发作：抽搐小于一分钟，视物变形。治疗选用卡马西平。 ●单纯复杂发作：抽搐大于一分钟，伴有意识障碍，也用卡马西平。 ●全面发作：口吐白沫，角弓反张，全身抽搐，尿失禁。治疗首选丙戊酸钠，次选乙琥胺。 ●失神发作：也选丙戊酸钠。（大纲变动）

二弟英武 （地西泮每分钟不超过2mg ，苯妥英钠每分钟不超过50mg ）

## 第二十四节 ｜ 神经-肌肉接头与肌肉疾病
