# 临床麻醉学

**对本篇笔记的内容说明**

1. 参考书籍：4版《临床麻醉学》（课程教材，2016年）；10版《麻醉学》统编教材（2024年）；6版《摩根临床麻醉学》（2020年）。
1. 出版于2016年的老麻醉教材其中部分内容已经过时，教材中亦有表述含混不清，难以理解甚至错漏之处。本篇笔记适当补充了最新统编教材的新观点和叙述方法，部分内容参考了国外经典教材《摩根临床麻醉学》中的``理解性思维''，增加内容的可读性与可理解性。
1. 临床麻醉学中，``原则性''问题和内容颇多，例如``维持适当的…''，以及各种常规和正常指标。对于这类常规性内容，本篇笔记作为常识和容易理解的部分处理，较少写入笔记中，自行阅读课本即可理解。
1. 笔记内容不在多，尽量求精简，逻辑清晰，用最少的话把问题说到位，不说套话和没用的话。对书中章节安排许多作了合并，同时尽量减少小标题数量，保证逻辑的清晰性和可读性。

## 第一节 ｜ 术前评估、准备与用药

### ASA分级

> **1级**：正常健康患者；器官系统功能正常，对麻醉和手术耐受良好。

> **2级**：合并轻度系统疾病患者；功能不受限；重要器官功能轻度受损，但代偿功能健全。

> **3级**：合并严重系统疾病患者；功能部分受限；重要器官功能受限，但仍在代偿范围内。

> **4级**：合并严重系统疾病，威胁生命；功能受限；器官功能代偿不全，随时可能危及生命。

> **5级**：濒危，不做手术则无法存活；病情危重，预计存活时间不超过24小时，无论是否手术。

> **6级**：脑死亡，准备器官捐献。

> **E**：若为急诊手术，则状况分级加标``E''

### 系统回顾与术前准备

1. 重点关注药物过敏史、与麻醉不良事件相关的家族史。注意BMI>28为肥胖。
1. 高热患者降低到38.5°C以下即可。
1. 一般要求成人术前血红蛋白≥80g/L，血浆白蛋白 ≥30g/L
1. **Hct**：保持在30%–35%较有利于氧的释放

##### 呼吸系统

1. **急性呼吸系统感染**：为预防气道分泌物增加和气道痉挛，忌行择期手术，一般可在感染得到充分控制1-2周后施行。

4版临床麻醉学原文为2-4周。实际上1-2周即可（10版统编教材）（4 版教材 P31 也写了一周后即可）

1. 对气道高反应性AHR患者，为预防术中发生支气管痉挛，术前可应用支气管扩张药和糖皮质激素。
1. > **术前肺功能可提示的手术风险**

  - > 术后可能发生呼吸功能不全

    - > 肺活量低于预计值的60%
    - > 通气储量百分比<70%
    - > FEV₁/FVC<60%或50%

  - > 手术安全的指标：MVV占预计值50%-60%（>80%为正常，<50%即为肺功能不全）
  - > 手术禁忌证：MVV占预计值小于30%

1. **简易肺功能试验**

  - 屏气时间在30 秒以上为正常。如屏气时间短于20 秒，可认为肺功能显著不全。
  - 呼气时间不超过3秒，示用力肺活量基本正常。如呼气时间超过5 秒，表示存在阻塞性通气障碍。

1. **常考限制性和阻塞性肺疾病的肺功能监测指标对比**

| **指标** | **限制性肺疾病** | **阻塞性肺疾病** |
|---|---|---|
| **TLC** | 减少 | 正常或增加 |
| **FVC** | 减少 | 正常或轻度减少 |
| **FEV₁** | 减少 | 显著减少 |
| **FEV₁/FVC** | 正常或增高 (≥70%) | 减少 (<70%) |
| **RV** | 减少 | 增加 |
| **FRC** | 减少 | 增加 |
| **DLCO** | 常减少 | 正常或减少（视疾病类型） |

##### 心血管系统

1. **Goldman心脏风险指数**：总分 53 分中，有 28 分是可以经过积极术前准备和治疗而得以纠正的。

0-5对应NYHA I；6-12对应NYHA II；13-25对应NYHA III；26以上对应NYHA IV

1. **高血压危险分层**：注意10版内科学分级有改变。详见分论中高血压患者麻醉的章节。
1. **合并心血管疾病病人的手术时机**

  - **心肌梗死后手术时机**：陈旧性心肌梗死（＜6 个月）是心血管系统疾病患者麻醉的主要危险因素之一，但是不宜硬性规定6个月内心梗禁止手术。
  - **新诊断为心衰者**：择期手术推迟3个月
  - **3月以内发生脑卒中**：不宜择期手术 （4 版）急性脑梗死后应推迟 4–6 周再行择期手术，以等待梗死周边缺血区已消失的自动调节功能有所恢复
  - 对于植入药物洗脱支架的患者，择期非心脏手术宜延迟至术后 365 天最佳。

1. **合并心血管疾病病人术前准备和控制目标**

  - **AF病人**：应该控制HR<80bpm；至少<100bpm
  - 对莫氏II型病人和莫氏I型其心率＜ 50 次／分者，宜有心脏起搏的准备

##### 消化和泌尿系统

1. **肝、肾功能不全**并非禁忌，但应注意药物消除速率下降；**重度肝功能不全**危险性极高，不宜行任何择期手术。

1. **急症手术病人**：应注意有无饱胃。以下是10版麻醉学统编教材推荐的术前禁食时间

  - >6h：易消化、脂肪量较少的固体食物
  - >8h：肉类、油炸食物、高脂肪食物
  - >4h：母乳（婴幼儿）
  - >6h：易消化的固体食物（婴幼儿） 、非人乳、配方奶（婴幼儿） ERAS理念：患者麻醉前2小时可适量饮用清淡液体，包括饮用水、糖水、果汁、苏打饮料、清茶等，这样不会增加呕吐误吸的概率，还可有效促进患者加速康复。 日间手术麻醉指南2023：推荐无特殊禁忌证日间手术患者术前8h内禁食固体食物， 术前2h内禁饮。

1. **儿科麻醉的术前禁食时间**，教材推荐如下：从6个月-3岁分为 3 个阶段，每个阶段分别禁固体食物、牛奶4、6、8 小时，禁清液 2、3、3 小时。
1. **饱胃的处理**：人工催吐、胃肠减压、甲氧氯普胺、雷尼替丁、清醒插管和拔管。

##### 其他

1. 血糖空腹>10；2hOGTT>13；HbA1c>9%：建议推迟择期手术。择期手术应控制空腹<8.3，最多不超过 11.1
1. 对于孕产妇：妊娠第4–6个月是手术治疗的最佳时机，如有必要可施行限期手术。
1. 低钾血症常与低镁血症、低钙血症同时存在， 补钾时常应同时补镁。
1. 慢性低钠血症最快的纠正速度不应使血钠浓度增高超过 0.5mmol/(L•h)

### 患者日常用药的术前调整

1. **心血管系统用药**

  - **继续使用至手术当日**：CCB、BB、ACEI、抗心律失常药、硝酸酯、他汀类
  - **ARB类：**术日晨停用，或者改用CCB类
  - **洋地黄类**：术日晨停用
  - **利尿剂**：术前停用2-3天。
  - **利血平**：术前1w停用，以免引起术中顽固性低血压
  - **抗板药**：心血管手术者外，阿司匹林、氯吡格雷、双嘧达莫术前应停用1w。对于心血管手术可考虑不停药（？）
  - **抗凝药**：华法林应至少停用5天，可用小剂量低分子肝素皮下注射，预防深静脉血栓和心肌梗死等

1. **内分泌系统用药**

  - **口服短效降糖药或正规胰岛素**：术日晨停用
  - **长效降糖药**：术前停用 2-3 天，改为正规胰岛素。
  - **术前依靠胰岛素控制血糖的患者**：术日晨应监测血糖根据需要皮下注射胰岛素，原则是维持术晨最佳血糖

1. **精神系统疾病用药**

  - **继续使用至手术当日**：抗癫痫用药、抗抑郁用药、抗焦虑用药、抗精神病药、抗帕金森用药
  - **三环类抗抑郁药TCAs**：停药2周以上 服用 TCAs 者吸入安氟烷时最易出现惊厥。
  - **单胺氧化酶抑制剂MAOIs**：必须于术前2-3周停药。 MAOIs通过抑制肝药酶系统阻滞麻醉性镇痛药如芬太尼、吗啡等的代谢灭活，可引起严重的低血压、呼吸抑制。 （10版麻醉学教材）抑郁症患者：单胺氧化酶抑制剂长期服用的建议用至手术当天

1. **呼吸系统和消化系统用药**：均可继续使用直至手术当日

### 麻醉前用药

1. **镇痛药**

  - 曲马多、芬太尼。麻醉前半小时肌注。
  - 心肌梗死而血压尚正常者，应用吗啡可使病人镇静，并减轻心脏负担。

1. **苯二氮䓬类**：注意咪达唑仑有顺行性遗忘作用，有利于预防术中知晓。拟行择期或日间手术患者，可在诱导前1小时口服地西泮或前30min静注咪达唑仑。
1. **α2 受体激动药**：不常规用。右美托咪定用于全麻诱导前，有效减少其他麻醉诱导药物用量，减轻气管内插管过程中的循环波动。
1. **抗胆碱药**

  - 不主张在麻醉前用药中常规使用。
  - 可使气道黏膜及唾液腺分泌减少，便于保持呼吸道通畅。
  - 心脏病人一般选择东莨胆碱，而非阿托品。前者主要扩瞳、抑制腺体分泌和中枢镇静，后者主要抑制迷走神经。
  - 盐酸戊乙奎醚（长托宁）抗胆碱作用强于阿托品，但无心率增快效应，无尿潴留、肠麻痹等不良反应。

1. **抑制胃酸分泌药**：不常规用。多用于急腹症患者和临产妇未空腹者，减少术中反流、误吸。
1. **注意事项**

  - 呼吸功能不全、颅内压增高者或临产妇，禁用吗啡。
  - 小儿腺体分泌旺盛，氯胺酮可使呼吸道内分泌物明显增加。全身麻醉前抗胆碱药的剂量应略大

> 名词解释

1. **FRC（2014）** ：功能残气量，指平静呼气后肺内残留的气体量，即ERV+RV。正常男性2300ml，女性为1600ml。FRC减少说明肺泡萎陷。
1. **屏气试验（2020）**： 让病人深呼吸数次后在深吸气后屏住呼吸，记录其能屏息呼气的时间。屏气时间在30秒以上为正常；如屏气时间短 于20秒，可认为肺功能显著不全。

> 问答题

1. **麻醉前用药的注意事项（2011）**

  - 需要酌情减少镇静安定药、催眠药、中枢性镇痛药等抑制性药物剂量者：一般情况差、年老体弱，恶病质、休克、甲状腺功能减退。1岁以下婴儿一般不用。
  - 需要酌情增加抑制性药物剂量者：年轻体壮、情绪紧张或激动、甲状腺功能亢进等。
  - 禁用或慎用中枢性镇痛药者：呼吸功能不全、呼吸道梗阻、颅内压增高等禁用。对临产妇最好不用，如必须用， 应考虑胎儿的娩出时间，用哌替啶以在胎儿娩出前1小时以内或4小时以上为宜。口服或肌注吗啡禁用于临产妇。
  - 抗胆碱药剂量宜较大者：施用硫喷妥钠、氯胺酮、羟丁酸钠、氟烷等麻醉药或作椎管内麻醉（低位阻滞者不一定用），或病人原有心动过缓（用阿托品），或需借助于东莨菪碱的镇静作用。小儿腺体分泌旺盛，按体重计算其剂量较成人用量为大。
  - 宜不用或少用抗胆碱药者：病人有心动过速、甲状腺功能亢进、高热等疾病，气候炎热或室温过高。如必须用抗胆碱药，以用东莨菪碱或盐酸戊乙奎醚为宜。
  - 多种麻醉前用药复合应用时，应根据药物的作用相应调整剂量。
  - 对于急症病人，必要时以经静脉用药为宜。

## 第二节 ｜ 气道管理

### 气道评估

推荐以下 6 种最常用的方法评估气道：改良的 Mallampati 分级、张口度、甲颏间距、上唇咬合试验、颈椎活动度、喉镜显露分级。

1. > **改良Mallampati分级**：判断舌相对于口腔大小的测试方法。不同教材有不同描述。

  - > **Ⅰ级**：可见整个腭部，包括双侧咽峡弓，可以看到咽峡弓的基底部 > >     可见软腭、咽腭弓、悬雍垂。
  - > **Ⅱ级**：可见咽峡弓上部和大部分悬雍垂 > >     可见软腭、咽腭弓、部分悬雍垂。
  - > **Ⅲ级**：只可见软腭和硬腭 > >     仅见软腭和悬雍垂根部。
  - > **Ⅳ级**：仅可见硬腭

1. **张口度**：成人门齿间距≥3cm（2横指，正常应为 3 横指。）
1. **甲颏距离**：颏部（下巴）至甲状软骨上切迹的距离，正常应大于6.5cm，<6cm可能困难
1. **Cormack-Lehane喉镜显露分级**：I 级能完全显露声门； II 级能看到杓状软骨和声门；III级仅能看到会厌；IV级看不到会厌
1. **困难面罩通气（DMV）五项危险因素**：年龄＞55岁、BMI＞26、多胡须、牙齿缺失、有打鼾史

### 气管导管（ETTs）的型号和选择

1. **内径（ID）**：各号之间相差 0.5mm
1. **法制（F）标号**：F=导管外径OD×3.14=4×ID+2

对于 DLT：F = (ID-1.5)×0.7+27

1. **选择管径合适的导管**：并备有比选用导管大及小一号的导管各一根

  - **成年男性**：ID 7.5–8.5，插入深度23cm
  - **成年女性**：ID 7.0–8.0，插入深度21cm

1. **Cole公式（小儿）**：F=岁+18或ID=岁/4+4
1. **Levine公式（小儿）**：导管插入深度=岁/2+12
1. 注意事项：气管导管套囊为高容低压。常用枪式喷雾器进行表面麻醉。

### 气管插管流程及注意事项

1. 插管前**预充氧（给氧去氮）**：氧流量>6L/min，用尽可能密闭的面罩吸氧，平静呼吸超过 3 分钟或连续做4次以上的深呼吸。
1. 非困难气道最常用静脉全麻诱导快速插管，对困难气道或有窒息危险的病人，首选表面麻醉清醒插管或辅以全麻诱导，保持自主呼吸下进行插管。清醒病人较易耐受鼻导管。
1. 置入喉镜时，弯镜片置入会厌谷，直镜片置入会厌下。
1. 高度误吸危险而又非困难气道者，在给肌松和静脉麻醉药，意识消失后行Selliek 手法（用拇指和示指压迫环状软骨封闭食管）
1. 全身麻醉中减轻插管所致的心血管反应：维持适当的麻醉深度；芬太尼类；插管前用硝酸甘油滴鼻；艾司洛尔；乌拉地尔；静脉注射利多卡因

其他要点参见问答题。

### 插管相关并发症

1. **气管内插管即时并发症：**牙齿及口腔软组织损伤、高血压和心律失常、颅内压升高、气管导管误入食管、误吸
1. **留置气管内导管期间并发症：**气管导管梗阻、导管脱出、导管误入单侧支气管、支气管痉挛、呛咳动作、吸痰操作不当
1. **拔管（后）并发症**：喉痉挛、误吸和呼吸道梗阻、拔管后气管萎缩、咽喉痛、声带麻痹、杓状软骨脱位、喉水肿或声门下水肿、上颌窦炎、肺感染、气管狭窄

### 支气管内插管

1. **双腔气管导管（DLT）：应用最广泛。**

  - 主要有Carlens和Robertshaw两种，后者取消了前者的隆突钩设计，更加简便和常用。
  - 左右 DLT 的区别：右侧DLT的套囊上有一个通气孔给右肺上叶通气。由于个体差异，应用右侧双腔气管导管时有可能导致右肺上叶通气不良，故不指定某一侧单肺通气时多用左侧 DLT。
  - 推荐应用右侧双腔气管导管的情形：气管内或外肿物引起解剖结构扭曲；胸段降主动脉瘤压迫左主支气管；左侧全肺切除；左侧单肺移植术； 左侧肺袖状切除术。

1. 单腔支气管堵塞导管（Univent导管）；单腔管支气管内插管

##### 附：声门上气道设备（SADs）概述

1. 所有SADs**都有误吸风险，**无法预防吸入性肺炎
1. **喉罩LMA**：简单，成功率高，适合于小手术
1. **食管气管联合导管ETC：**双气囊和双管腔，无论导管插入食管还是气管均可通气。

> 名词解释

1. **Mallampati气道分级（2012, 2019）**： 病人取端坐位尽可能张大口，并最大限度的将舌伸出进行 检查。将气道评定为四级：I级可见软腭、腭弓、悬雍垂， II级可见软腭腭弓，III级可见软腭，IV级仅能见硬腭，III 级或IV级预示气管内插管困难。
1. **困难气道**：具有5年以上临床麻醉经验的麻醉医师在面罩通气时或气管插管时遇到困难的一种临床情况。

2022 版 ASA 困难气道管理指南对困难气道的定义进行了更新：经历过正规培训的麻醉医师遇到以下一项或多项的困难或失败情况，这些情况包括面罩通气、喉镜显露、声门上气道通气、气管内插管、气管拔管和建立有创气道，这些情况可以是已预料或未预料的。

1. **困难面罩通气（DMV）**：有经验的麻醉医师在无他人帮助的情况下，经过多次或超过1分钟的努力，仍不能获得有效的面罩通气，病人无法维持SpO₂大于90%
1. **预充氧（2010, 2019）** ：在病人意识消失和呼吸肌麻痹之前的几分钟内，持续吸入 纯氧能显著延长呼吸停止到出现低氧血症的时间，这是麻 醉诱导和插管前必不可省略的最重要的步骤。

> 问答题

1. **气管插管的适应证**

  - 全身麻醉时，以下患者都应行气管内插管。

    - 因手术方式或体位难以保证患者呼吸道通畅者（如颅内手术、开胸手术、俯卧位手术等）
    - 因疾病难以保持呼吸道通畅者（如肿瘤压迫气管）
    - 饱胃或反流误吸高风险者
    - 需要使用对呼吸有明显抑制作用的全麻药或应用肌松药者

  - 因各种原因需要进行机械通气者、心肺复苏以及新生儿严重窒息时。

1. **如何确认气管导管处于理想位置**

  - 将气管导管与 CO₂ 探测器或呼气末 CO₂ 监测仪相连，行数次人工通气，出现正常的呼气末二氧化碳分压（PETCO₂）波形是气管导管位于气管内的可靠标志。
  - 听诊双肺的呼吸音并观察正压通气时胸廓起伏幅度是否一致。
  - 喉镜直视下看到气管导管经声带间置入气管内，或使用支气管软镜经导管检查可见隆嵴和气管环。
  - 透明导管在吸气时管壁清亮，呼气时管壁见白雾。

1. **拔管的适应证**

  - 病人完全清醒，呼之能应
  - 咽喉反射、吞咽反射、咳嗽反射已完全恢复
  - 潮气量和每分通气量恢复正常
  - 必要时，让病人呼吸空气20分钟后，测定血气指标达到正常值
  - 估计拔管后无引起呼吸道梗阻的因素存在

1. **困难气道的处理方法**

  - 非紧急无创：喉镜、经气管导管类、纤支镜、声门上气道设备
  - 非紧急有创：逆行插管、气管切开
  - 紧急无创（微创）：双人加压辅助通气、再次插管、喉罩、食管-气管联合导管ETC、环甲膜穿刺置管和经气管喷射通气TTJV
  - 紧急有创方法：环甲膜切开术

1. **体格检查中提示气道处理困难的体征有哪些？哪些方面是面罩通气困难独立的危险因素？（2013）**

  - 提示气道处理困难的体征： ①张口困难。②颈椎活动受限。 ③颏退缩（小颏症）。 ④舌体大（巨舌症）。 ⑤门齿突起。⑥颈短，肌肉颈。 ⑦病态肥胖。⑧颈椎外伤，带有颈托、牵引装置。
  - 面罩通气困难独立的危险因素： 年龄大于55岁、打鼾病史、蓄络腮胡、无牙、肥胖是DMV 的五项独立危险因素。
  - 另外Mallampati分级III或IV级、 下颌前伸能力受限、甲颌距离过短（＜6cm）等也是 DMV的独立危险因素。当具备2项以上危险因素时，提示 DMV可能性较大。

1. **支气管插管的适应症有哪些？**

①保护气道。 ②防止误吸。 ③频繁进行气管内吸引。 ④实施正压通气。 ⑤对于一些不利于病人生理的手术体位，使用气管导管改善通气。 ⑥手术部位在头颈部或上呼吸道难以保持气道通畅。 ⑦使用面罩控制呼吸困难的病人，如无牙的病人。 ⑧保持影响呼吸道通畅疾病如下颌后缩、巨舌症、声门肿瘤及肿块。

## 第三节 ｜ 全身麻醉

全身麻醉四要素：意识丧失、镇痛完全、肌肉松弛、不良反射抑制

### 吸入全身麻醉

#### 吸入麻醉药理

1. **药理概述**

  - 吸入麻醉药的强度与其油/气分配系数成正比 甲氧氟烷，麻醉强度最大（易燃易爆，少用） 异氟烷效能强，恩、七氟烷效能较强，地氟烷效能较弱。
  - 吸入麻醉药的可控性与其血/气分配系数成反比 氧化亚氮、地氟烷和七氟烷的血 / 气分配系数较低，其诱导和恢复的速度都较快。
  - 主要在肝脏代谢，绝大多数由呼吸道排出，小部分在体内代谢后经肾排出。 对慢性肾功能不全者，宜慎用卤素类吸入麻醉药。
  - 吸入麻醉药均可：减弱心肌收缩；剂量相关呼吸抑制；升高 ICP；肌松，增强非去极化肌松药的作用

1. **常用吸入麻醉药分论**

  - **氧化亚氮**

    - 与其他全麻药复合应用（50-70%）。
    - 使用时必须维持吸入氧浓度>30%；停用后还要吸纯氧。
    - 可使体内封闭腔（如中耳、肠腔等）内压升高，因此气胸、肠梗阻、体外循环及胸腔镜、腹腔镜等手术禁用。
    - 吸入氧化亚氮较多较浓时需注意补充 VitB12.

  - **恩（安）氟烷**：吸入浓度＞3%，EEG可出现癫痫样棘波和暴发抑制，有癫痫病史者慎用。恩氟烷可使眼内压IOP降低，对眼内手术有利。
  - **异氟烷**：较少引起颅内压增高，高浓度例外，故适用于神经外科手术。不增加心肌对外源性儿茶酚胺的敏感性，对心肌收缩力抑制轻微，而对外周血管扩张明显，因而可用于控制性降压。
  - **七氟烷**：尤其适用小儿。1.5MAC时有引起冠脉窃血可能。建议以钙石灰作为CO₂吸收装置。
  - **地氟烷**：快进快出，适用于门诊手术患者的麻醉。几乎全部由肺排出，体内代谢率极低。有利于心脏手术或合并冠心病患者行非心脏手术的麻醉。
  - **氟烷**：增加心肌对儿茶酚胺敏感性，易导致心律失常。氟烷对子宫平滑肌有松弛作用。有肝损害。

#### 吸入麻醉的装置和方法

1. 氧气高压瓶为蓝色， 氧化亚氮高压瓶为灰色。钠石灰中含 5%NaOH、95%Ca(OH)2。
1. 麻醉诱导可选用七氟烷，一般不选地氟烷（效能弱）；麻醉维持用恩、异、七、地氟烷均可。
1. **吸入麻醉装置**

  - 开放式：气道易干燥，污染手术室内空气，不能辅助呼吸，故目前已不应用。
  - 半开放式：Mapleson A不适用于A/C 通气。Mapleson B/C现已无临床价值。Mapleson D 自主呼吸时为低效率，新鲜气流量要达到每分通气量2倍以上才能预防过高的CO₂重复吸入。Mapleson E为 T 管系统，适用于新生儿、婴儿和5岁以下低体重幼儿。Mapleson F 为 E 的改良。
  - 半紧闭式：在低流量时或吸入氧浓度不够高时可引起缺氧。
  - 紧闭式：CO₂排除完全，但活瓣固定于开放位置时可致严重CO₂蓄积；固定在密闭位置可致呼 吸道完全阻塞。

1. 新鲜气流量>4L/min 为高流量，<2L/min 为低流量吸入麻醉。
1. 呼吸道梗阻的最常见原因是舌根后坠。即使误吸少量高酸性胃液(pH 2.5) 也可引起化学性肺炎 (Mendelson 综合征）。

### 静脉全身麻醉

#### 静脉麻醉药理

1. 静脉全麻药绝大多数不能镇痛，不能肌松。氯胺酮是唯一可以明显镇痛的静脉全麻药。
1. **丙泊酚**：目前最常用。快速，短效，苏醒快。剂量依赖性抑制呼吸循环系统。有注射痛。可用于全凭静脉麻醉TIVA。诱导剂量1.5–2.5mg/kg；维持4–12 mg/(kg·h)。

环泊酚：激动GABAA受体介导的氯离子通道，药效强，注射痛较少，主要用于手术室外患者的麻醉与镇静。

1. **氯胺酮**：抑制大脑联络径路和丘脑-新皮质系统，兴奋边缘系统，对脑干网状结构的影响较轻。有兴奋交感神经作用，用药后常表现为血压升高，心率增快。可增加脑血流量、提高ICP、IOP。具有抗抑郁作用。麻醉时黏液腺和支气管黏膜分泌增多。

氯胺酮的镇痛作用强，与羟丁酸钠或地西泮等镇静作用强而镇痛作用弱的静脉全麻药复合，是目前临床上小儿静脉复合麻醉的最常用方法。

艾司氯胺酮：非竞争性拮抗NMDA受体，所需剂量约为氯胺酮的一半。

1. **依托咪酯**：对循环功能的影响小，轻度冠状动脉扩张作用。诱导维持均可使用。有注射痛，可抑制肾上腺皮质功能（对一般患者无特殊临床意义）肾上腺皮质功能不全、免疫功能低下、卟啉症（紫质症）和器官移植后的病人不应使用。

卟啉病患者禁用鲁米那（苯巴比妥钠）

1. **咪达唑仑**：唯一的水溶性苯二氮䓬。顺行性遗忘作用良好，诱导维持均可使用。禁用于剖宫产者。有注射痛但是一般不严重。

#### 静脉麻醉的辅助用药

1. **芬太尼**

  - 应用最多的麻醉性镇痛药，效果为吗啡的100 倍。可用于诱导、维持阶段。
  - 不抑制心肌收缩力，无组胺释放作用，但可减慢心率，抑制呼吸中枢，注射过快可引起中枢性呛咳反应；使用过程中常见胸壁和腹壁肌肉僵硬。
  - 大剂量芬太尼复合麻醉是目前心脏和大血管手术的主要麻醉方法。
  - 舒芬太尼作用更强，更适合于心血管手术和老年病人的麻醉。
  - 瑞芬太尼时效超短，消除半衰期9分钟，持续输注即时半衰期3–5 分钟。

1. **右美托咪定**：镇痛、镇静、缓解焦虑、抑制交感活性，利尿，保护器官功能。不良反应有低血压，心动过缓以及口干。

> 名词解释

1. **全身麻醉（general anesthesia）（2011、2013、2019）**：是指麻醉药通过吸入、静脉或肌内注射等方法进入患者体内，使中枢神经系统受到抑制，患者意识消失而无疼痛感觉的一种病理生理状态。
1. **全麻诱导（2011, 2012, 2019）** ：无论行静脉麻醉或吸入麻醉，均有一个使患者从清醒状态转为可以进行手术操作的麻醉状态的过程，这一过程称为全身麻醉的诱导。
1. **肺泡最小有效浓度（MAC）**：是指某种吸入麻醉药在一个大气压下与纯氧同时吸入时，能使50%的患者在切皮时不发生摇头、四肢运动等反应时的最低肺泡浓度。
1. **MAC的衍生概念**

  - **MAC awake（清醒 MAC）**：使50%患者从麻醉中苏醒的肺泡浓度（通常为 MAC 的 1/3-1/2，或者说 0.4MAC）
  - **MAC BAR（自主反应阻断 MAC）**：阻断自主神经反应所需的浓度（约 1.5MAC）
  - **MAC EI50/MAC EI95**：抑制50%或95%患者气管插管反应的浓度
  - **MAC-LAR（喉罩置入MAC）**：抑制喉罩置入反应的浓度
  - **时间常数**：回路容积/气体流量，表示回路内气体被新鲜气体替换63.2%所需的时间

1. **监护麻醉/监测下的麻醉管理 （**monitored anesthesia care, **MAC）**

  - （4 版临床麻醉教材）MAC 的概念可归纳为：由麻醉医师为接受诊断、治疗性操作的患者提供的特别医疗服务。麻醉医师在 MAC 过程中的工作内容主要包括但不限于以下几方面：监测重要生命体征，维持呼吸道通畅和评估其功能；诊断和处理 MAC 中的临床问题；根据临床情况给予镇静药、镇痛药、麻醉药以及其他合适药物，以确保病人安全、舒适；其他所需医疗服务措施。
  - （10版统编教材定义）患者在接受局部、区域阻滞或未用麻醉药物时，由麻醉医师对其进行监测和镇静 / 镇痛。包括但不限于监测重要生命体征， 保持呼吸道通畅，诊断和处理监护麻醉中的临床问题，根据需要适当给予镇痛药、镇静药、麻醉药或其他合适药物以保证患者安全舒适。

1. **分配系数**：麻醉药（蒸汽或气体）在两相中达到动态平衡时的浓度比值。
1. **全凭静脉麻醉（total intravenous anesthesia，TIVA）：**是指在静脉麻醉诱导后，采用多种短效静脉麻醉药复合连续输注来维持麻醉。
1. **靶控输注（target-controlled infusion，TCI）（2010， 2013， 2014， 2019）**：是指应用药代动力学和药效动力学原理，通过调节靶位（血浆或效应部位）的药物浓度来控制或维持麻醉深度，已广泛应用于临床麻醉。
1. **持续输注即时半衰期（2013）** ：持续输注即时半衰期指持续恒速给药一段时间后，停止输注，血浆药物浓度下降50%所需要的时间。
1. **BIS（2014）：** 双频谱指数是目前脑电图监测中最准确的意识深度数量化参数。范围为0-100，较高的BIS值反映大脑皮质完整性良好，即清醒状态；当皮质的完整性下降，BIS值降低。BIS 值为100代表完全意识状态，0代表完全无脑电活动状态， 85-100为清醒状态，65-85为镇静状态，40-65为麻醉抑制 状态，低于40可能呈现爆发抑制。

> 简答题

1. **判断全身麻醉深度的临床体征（2014）**

Guedel于1937年根据乙醚麻醉过程中患者的体征建立了全身麻醉深度分期，他将全身麻醉分为四期：

- 第一期：遗忘期。从麻醉诱导开始至意识丧失和睫毛反射消失，在此期痛觉仍未消失。
- 第二期：兴奋期。在此期可出现兴奋、躁动，此期的特征是：意识消失，但呼吸、循环尚不稳定，神经反射仍处于高度敏感状态，不应于此期进行手术操作，适当的诱导可使此期迅速度过。
- 第三期：外科麻醉期。此期麻醉达到所需深度，眼球固定于中央，瞳孔缩小。如未用肌松药，呼吸平稳、规律，循环也平稳，疼痛刺激已不能引起躯体反射和有害的自主神经反射（如血压增高、心动过速）。进一步加深麻醉则对呼吸、循环的抑制加重。
- 第四期：延髓麻醉期。呼吸停止，瞳孔散大，血压剧降至循环衰竭。这种情况必须绝对避免，如出现应尽快减浅麻醉。

1. **氯胺酮麻醉禁忌症（2010）**

  - 严重的高血压患者，有脑血管意外史者。
  - 颅内压增高者，如颅内肿瘤、颅内动脉瘤等。
  - 眼压增高者，或是眼球开放性损伤，手术需要眼球固定不动者。
  - 甲状腺功能亢进，肾上腺嗜铬细胞瘤病人。
  - 心功能代偿不全者，冠状动脉硬化性心脏病，心肌病或有心绞痛病史者。

## 第四节 ｜ 肌松药的使用

##### 思考题

1. 肌松药的预给剂量及插管剂量是如何确定的？
1. 影响肌松药肌松效应的因素有哪些？
1. 哪些肌松药有组胺释放作用，危害是什么？
1. 肌松药的拮抗需注意那些问题？
1. 神经肌肉传递功能监测的常用方法有哪些？ 其临床用途是什么？

### 药理概述

1. **去极化**肌松药：琥珀胆碱、氨酰胆碱；其他都是**非去极化**
1. > **机理**

  - > **去极化肌松剂**→Ach受体激动剂； > >     不被Ach酯酶代谢，假性胆碱酯酶水解→持续去极化→ I相阻滞 → Ach受体构象改变，表现类似非去极化肌松剂产生的肌松作用 → II相阻滞。
  - > **非去极化肌松剂**→Ach受体的竞争性拮抗剂。

1. **恢复指数（RI）**：神经肌肉阻滞恢复25%至75%的时间
1. 化学性质：肌松药是高度解离的**极性化合物**，易溶于水而相对不溶于脂肪，因此肌松药不易透过血脑屏障和胎盘，在肾小管也不重吸收。以及其在体内的分布溶积有限，接近于细胞外液容积。
1. 霍夫曼消除（Hofmann Elimination）是一种非酶促的化学反应，属于有机化学中的消除反应。在药物代谢领域，它特指某些季铵化合物在生理条件下自发分解的过程**。**阿曲库铵、顺式阿曲库铵是典型的通过霍夫曼消除代谢的药物。

### 临床应用

1. **用于气管插管**

  - 琥珀胆碱是良好选择。起效最快（60s），快于所有的非去极化肌松药。注意大剂量快速推注的不良反应：高钾血症、恶性高热、支气管痉挛、哮喘、过敏、心律失常。
  - 非去极化肌松药（常用罗库溴铵，起效最快）的插管剂量：2–3倍ED95；非去极化肌松药的起效时间与强度成反比，强度弱者起效快。

1. **肌松药麻醉期间的应用**

  - **插管前5分钟****预给量：**1/10–1/6插管剂量（10%即20%ED95），可通过受体预占领机制缩短起效时间 30-60s。
  - 用于麻醉中**肌松的维持**：持续静脉滴注：恒速、TCI；间断追加：首次量的1/5–1/3

    - 外科手术：肌颤搐抑制幅度达90%
    - 抑制呛咳、精细手术：100%肌颤搐抑制；抑制隆突刺激呛咳：PTC<3

  - **复合应用**：去极化可拮抗非去极化，但II相阻滞效应增强随后的非去极化肌松药的肌松作用

1. **非去极化肌松药复合应用注意事项**

  - 给予长时效者后加用中/短时效者，前者使后者的时效延长
  - 给予短时效者后加用中/长时效者，前者使后者的时效缩短
  - 两种非去极化肌松药同时应用产生协同（化学结构不同）或相加（化学结构相同）作用
  - 附注：追加肌松药时神经及接头处的大部分受体仍为先前应用的肌松药所占据，其阻滞特点仍以先前的肌松药的特点为主。要经过3–5个半衰期之后，才呈现后用肌松药的作用特点。

### 肌松药的不良反应

1. 终板膜或接头外肌纤维膜去极化：钾通道开放：**大量钾外流导致高血钾**

  - 肌肉去神经支配导致接头附近 Ach 受体大量增生
  - 烧伤高峰危险期：烧伤后2周–6个月（24h–2y免用）
  - 脊髓损伤（截瘫）高峰危险期：损伤后4周–5个月（48h以后免用）

1. **神经节外受体作用**

  - **阻断神经节N1及心脏M受体**：心动过速、低血压。
  - 拟Ach**兴奋副交感神经及心脏M受体**：使交感神经紧张性高的病人如儿童引起心动缓，成人引起结性心律。大剂量时更易发生，严重可引起心搏骤停。

1. **组胺释放**：支气管痉挛、哮喘、肺动脉高压、低血压、心动过速。阿曲库铵最典型，故目前临床上多用顺式阿曲库铵。
1. **触发恶性高热**：是由挥发性吸入麻醉药和琥珀胆碱所触发的骨骼肌异常高代谢状态，是一种具有家族性的亚临床肌肉病。

### 影响肌松药的作用因素

1. **低温**：降低血浆蛋白结合肌松药能力，延长非去极化肌松药阻滞时间。
1. **水电解质和酸碱平衡紊乱**

  - 呼酸代酸：增强非去极化阻滞，拮抗逆转效应。其他酸碱平衡紊乱影响不一致。
  - 低钾低钙、高钠高镁：增强非去极化肌松药作用

1. **年龄**

  - 小儿：对去极化肌松药不敏感而对非去极化肌松药敏感。
  - 老年人：药物作用增强，时效延长。

1. **肌肉神经疾病**

  - **重症肌无力**（受体数目减少）：对非去极化肌松药非常敏感，而对琥珀胆碱相对不敏感，使用时易发生II相阻滞。
  - **肌无力综合征**：对非去极化肌松药和去极化肌松药均敏感。
  - **肌强直病人**：对非去极化肌松药反应正常，而去极化肌松药可引起持续肌痉挛性收缩。
  - **烧伤、上运动神经元和下运动神经元损伤以及神经脱髓鞘病变**：去神经支配损伤引起Ach受体大量增生，对去极化肌松药敏感，有引起高钾血症风险，对非去极化肌松药有抵抗。

1. **假性胆碱酯酶（降解琥珀胆碱）异常：**影响琥珀胆碱和米库氯铵的分解而影响其时效。
1. **吸入全麻药**：长时间吸入主要增强非去极化肌松药作用，对于琥珀胆碱可加速 II 相阻滞的到来。机制包括降低接头后膜对去极化作用的敏感性，减少Ach 受体通道平均开放时间。
1. **局麻药和抗心律失常药**：增强去极化和非去极化肌松药的作用。作用机制多样。
1. **抗生素：**氨基甙、多粘菌素可增强两种肌松药作用，后者最强。林可霉素和氯霉素主要增强非去极化。青霉素、头孢无明显作用。相关机制复杂，不应盲目拮抗。
1. **抗惊厥药及精神药：影响肌接头功能**

  - 苯妥英钠：增强泮库溴铵、氯二甲箭毒、维库溴铵的肌松效应
  - 锂剂：增强泮库溴铵、琥珀胆碱的肌松效应

1. **其他药物**

  - 增强：六甲溴铵、樟磺咪吩、硝酸甘油、呋塞米
  - 减弱：茶碱

### 肌松药的拮抗

1. **肌松药的残余阻滞**隐蔽性：骨骼肌对非去极化肌松药有较大耐受。被阻滞的受体在70%以下时，并不产生明显的肌松作用。
1. **肌松药残余阻滞作用的拮抗：药物及其注意事项**

  - 胆碱酯酶抑制剂：拮抗非去极化肌松剂

    - 新斯的明（作用最强）、吡啶斯的明、依酚氯铵（起效最快）
    - 机理：增加接头处Ach含量，加速竞争非去极化肌松剂占领的Ach受体位点。
    - 不能拮抗琥珀胆碱I相阻滞，相反会增加其作用时间（Ach增加让去极化时间进一步延长，同时抑制了假性胆碱酯酶）。除非产生了II相阻滞且琥珀胆碱基本代谢完全才可以使用。
    - 抗胆碱酯酶药可引起毒蕈碱样不良反应，需伍用抗胆碱药（阿托品、格隆溴铵）
    - 用抗胆碱酯酶药拮抗的效果与其药量有关，药量大效果好，但药量有封顶效应

  - **舒更葡糖Sugammadex**：首个选择性肌松剂结合药，可与非去极化肌松剂形成复合物。
  - 服用洋地黄、β-受体阻滞剂、三环类抗抑郁药的病人，使用抗胆碱酯酶药拮抗可引发心律失常
  - 在尚未恢复对单刺激或4个成串刺激反应时，不应使用拮抗药，主张在出现自主呼吸或肌颤搐幅度已恢复>25%时进行拮抗

### 不同点刺激模式的临床意义及应用

1. **单刺激：**不能鉴别肌松药阻滞性质

  - 测定肌松恢复指数：肌颤搐的幅度由25%恢复到75%的时间
  - 鉴别诊断：中枢性抑制和神经肌肉传导功能障碍
  - 指导术中肌松程度的控制：肌颤搐抑制>90%可满足气管插管和大部分腹部手术要求，精细手术要求100%
  - 指导肌松药的拮抗：肌颤搐恢复到25%以上方可进行肌松药拮抗

1. **四个成串刺激（TOF）**

  - 气管插管肌松程度监测
  - 术中维持外科手术所需肌松和肌松恢复期监测；术后恢复室肌松消退监测
  - 鉴别肌松药阻滞性质：去极化肌松剂的I相不出现衰减现象。

1. **强直刺激**

  - 鉴别阻滞的性质及程度：非去极化→衰减+易化现象
  - 随意肌张力恢复的指标：50Hz，持续5秒不衰减

1. **双短强直刺激（DBS）**：即双重爆发刺激。用于术后测定肌松消退、恢复室判断残余肌松
1. **强直刺激后单次刺激肌颤搐计数（PTC）**：即强直后增强现象。可估计TOF反映不到的更深的阻滞深度，PTC<3 可以防止气管隆嵴刺激引起的呛咳反应。可用于肌松无效应期维持深度肌松，预测单刺激和四个成串刺激肌颤搐出现时间。

> 名词解释

1. **预给量（2011）** ：全身麻醉诱导过程中，在给插管剂量的肌松药之前数分钟预先静脉注射小剂量肌松药，可明显缩短随后给予气管内插管肌松药的起效时间。一般预先给药的剂量为气管内插管剂量的1/10到1/6。
1. **TOF（2020）** ：即四个成串刺激，给四个单刺激后分别产生四个肌颤搐， 它们分别为T1、T2、T3和T4。用四个成串刺激监测时可不需要在用药前先测定对照值，可以直接从T4/T1的比值来评定阻滞程度，而且可以根据有无衰减来确定阻滞性质。

> 简答题

1. **影响肌松药的病理生理因素（2010, 2013, 2014）**

  - 水、电解质和酸碱平衡：呼吸性酸中毒、代谢性酸中毒延长和增强肌松药的作用等。
  - 低温：使肌松药的作用增强、时间延长。
  - 年龄：小儿对去极化肌松药不敏感，对非去极化肌松药敏感。
  - 神经肌肉疾病：重症肌无力病人对非去极化肌松药非常敏感，对去极化肌松药相对不敏感。
  - 假性胆碱酯酶异常：可使肌松药作用时间延长。

## 第五节 ｜ 局部麻醉与椎管内麻醉

### 局部麻醉的药理

1. **局麻药基本性质概述**

  - 酯类：普鲁卡因、氯普鲁卡因、丁卡因、可卡因 经假性胆碱酯酶代谢，半衰期短，产物为对氨基苯甲酸。（可卡因除外，水解生成苯甲酰爱康宁和甲醇）
  - 酰胺类：利多卡因、甲哌卡因、丙胺卡因、布比卡因、左旋布比卡因、依替卡因和罗哌卡因 在肝脏代谢，严重肝病患者使用酰胺类局麻药容易发生不良反应。半衰期较长（依替卡因除外）
  - 局麻药作用强度与其脂溶性成正比
  - 低效能短时效：普鲁卡因、氯普鲁卡因；
  - 中效能中时效：利多卡因（最常用）
  - 高效能长时效：布比卡因、丁卡因、罗哌卡因

1. > **局麻药的阻滞顺序**：交感神经阻滞→痛温觉消失→本体觉消失→触压觉消失→运动神经

> 对混合神经产生阻滞作用时，首先消失的是持续性钝痛（如压痛），其次是短暂性锐痛，继之依次为冷觉、温觉、触觉、压觉消失，最后发生运动麻痹。神经冲动传导的恢复则按相反的顺序进行。

1. > **局麻药的最大注射剂量（常考选择题）**

  - > 普鲁卡因：1000mg
  - > 利多卡因：400–500mg
  - > 丁哌卡因：150mg
  - > 丁卡因：75mg
  - > 罗哌卡因：200mg

### 局部麻醉的影响因素

1. **局麻药中加用肾上腺素目的：**减慢吸收速率；降低血内浓度；完善深层的阻滞；延长作用时效；减少毒性反应。
1. **加用肾上腺素的注意事项**

  - 末梢动脉部位不用，以防引起组织坏死：手指、足趾、阴茎等处
  - 气管内表麻不用：肾上腺素可引起气管平滑肌扩张，加速局麻药的吸收
  - 对老年病人、甲亢、糖尿病及周围血管痉挛性疾病病人，局麻药中不加或少用
  - 氟烷全麻时，可发生严重心律失常
  - 局麻药中加用肾上腺素，有时可引起肾上腺素反应，注意与局麻药中毒反应或过敏反应相区别 肾上腺素不能延长硬膜外阻滞时布比卡因或依替卡因的运动神经阻滞时间。

1. **酸碱平衡：**酸中毒时局麻药作用减弱。
1. **器官功能受损**

  - 肝损，肝酶功能不全者：酰胺类局麻药代谢减慢。
  - 假性胆碱酯酶水平低下者：酯类局麻药代谢减慢。
  - 充血性心衰者利多卡因清除速率减慢。

1. **孕妇应适当减少局麻药用量**：孕妇硬膜外阻滞和蛛网膜下腔阻滞的平面扩散、阻滞强度均超过普通妇女，这与孕妇的硬膜外腔和蛛网膜下腔空间减小以及激素水平改变有关。

### 局麻药的不良反应：重在诊断

1. **中枢神经毒性反应症状**：**先兴奋后抑制**。先兆症状包括眩晕、口周麻木，相继出现耳鸣和视物不清等现象。
1. **心脏毒性反应**：先兴奋后抑制。注意：布比卡因引发的心血管功能衰竭更严重，心脏复苏更困难。产科麻醉中一般不推荐使用0.75%的布比卡因。
1. **过敏反应**：罕见。酯类较酰胺类多，同型局麻药可有交叉过敏。可分为高敏反应（小剂量）、特异质反应、变态反应（极小剂量），常为 I、IV 类超敏。
1. **毒性反应的治疗**

  - 停止继续用药，保持气道通畅，维持有效通气。
  - 抽搐和惊厥反应首选苯二氮䓬类，无效可用小剂量琥珀胆碱。出现室性心律失常建议胺碘酮。
  - 心搏骤停者推荐20%脂肪乳剂。
  - 不建议使用的药物：Ang、CCB、BB、利多卡因。

### 局部麻醉方法和周围神经阻滞

1. **局部麻醉方法**

  - **表面麻醉**：适用于眼、耳鼻喉、气管、尿道等部位的浅表手术或内镜检查术。常用丁卡因。
  - **局部浸润麻醉**：体表手术、介入性检查的麻醉
  - **区域阻滞麻醉**：避免穿刺病理组织；适用于门诊小手术以及健康情况差的虚弱病人或高龄病人
  - **静脉局部麻醉（Bier阻滞）**：只能用于四肢肘或膝以下的1–1.5h之内的短小手术。已逐渐淘汰。
  - 神经干及神经丛阻滞

1. **颈丛（C1-C4）阻滞**

  - 颈浅丛阻滞：穿刺点在胸锁乳头肌后缘中点
  - 颈深丛阻滞：（颈前阻滞法）多采用C4横突一点阻滞法；（肌间沟阻滞法）前、中斜角肌间沟顶端平C4水平
  - 并发症：局麻药毒性反应、高位硬膜外阻滞或全脊髓麻醉、膈/喉返神经阻滞、Horner's syndrome、椎动脉损伤引起血肿

1. **臂丛（C5-C8+T1前支）阻滞**

  - 解剖：根干股束支。上中下干的分出位置在前中斜角肌肌间沟。阻滞需要较大容量的药物，而浓度不必太高。
  - **肌间沟阻滞法**（前、中斜角肌间沟和肩胛舌骨肌交点处）：小容量局麻药即可阻滞上臂及肩部，但是尺神经阻滞起效迟。注意不宜同时双侧阻滞。
  - **锁骨上阻滞法**：穿刺点位于肌间沟最低点，锁骨下动脉搏动处后上方（锁骨上 1.5cm）。气胸发生率高，临床上已较少采用。
  - **腋路阻滞法**：腋窝顶部腋动脉最强点即为穿刺点。局麻药毒性反应发生率较高。不易阻滞的神经是肌皮神经。
  - 臂神经丛阻滞的并发症包括：气胸、膈神经麻痹、声音嘶哑、高位硬膜外阻滞或全脊麻

1. 腹横肌平面（TAP）阻滞：在腹内斜肌与腹横肌之间的神经筋膜层注入局麻药以阻滞前腹壁的神经，能提供良好的腹壁镇痛。
1. 椎旁阻滞（PVB）：将局麻药注射到出椎间孔的脊神经根附近（椎旁间隙），可阻滞通过此间隙的感觉、运动和交感神经，从而达到同侧躯体的镇痛与麻醉的目的。棘突后旁开2.5–3cm，垂直于皮肤进针，单次注入15ml局麻药可产生单侧4–5个节段的阻滞效果。
1. **下肢神经阻滞**

  - 解剖：下肢支配神经来自腰丛和骶丛。腰丛由L1–L4前支组成，骶丛由S1–S3以及L4、L5 前支的分支组成。
  - 腰丛神经阻滞（腰肌间隙阻滞） ：阻滞股外侧皮神经、股神经和闭孔神经，适用于膝部、大腿前部和髋部手术。
  - 股神经阻滞：用于大腿前部和膝关节手术，穿刺点在腹股沟韧带下方、股动脉搏动点外侧。 股鞘内结构从外向内为 N-A-V（股神经-股动脉-股静脉），即从内向外为 V-A-N
  - 坐骨神经阻滞：联合隐神经和股神经阻滞用于膝关节以下无需止血带的手术。可同时阻滞股后皮神经前段。有后路法和前路法。

### 椎管内麻醉的机制及生理

1. **概述**

  - 蛛网膜下腔阻滞：简称脊麻或腰麻，所需局麻药的剂量和容量较小，但能使运动阻滞完善，麻醉效果确切。缺点是感觉阻滞平面难以控制满意，单次注药也难以满足长时间手术需要。
  - 硬膜外腔阻滞：简称硬膜外阻滞或硬膜外麻醉，需要局麻药的浓度和容量均较大，其优点是可以通过置管连续给药，有利于时间不确定的手术及术后镇痛。缺点是起效慢，
  - 脊髓-硬膜外联合阻滞（CSEA），简称腰-硬联合麻醉，可取两者的优点，在临床麻醉中的应用日趋广泛。

1. **解剖学预备知识**

  - 仰卧位时，脊椎的最高点位于C3和L3，最低点位于L5和S2
  - 黄韧带位于相邻椎弓板之间，是阻力和突破感的来源。
  - 新生儿脊髓终止于 L3-4，成人则终止于L1-2。腰麻时，成人应在L2以下、小儿应在L3以下的间隙穿刺，以免损伤脊髓。行骶管穿刺时，切勿超过第 2 骶椎水平，以免误入蛛网膜下腔。
  - **脊神经在人体皮肤分布的体表标志**：甲状软骨C2，胸骨上缘T2，双乳头连线T4，剑突下T6，平脐T10，耻骨联合水平T12。
  - **腰椎穿刺的层次**：皮下→棘上韧带→棘间韧带→黄韧带→硬膜外腔→硬脊膜、蛛网膜→蛛网膜下腔→软膜→脊髓。

1. > **阻滞顺序**

  - > 局麻药的阻滞顺序为：自主神经先被阻滞，感觉神经纤维次之，运动神经纤维及有髓鞘的本体感觉纤维（Aγ 纤维）最后被阻滞。
  - > 不同神经纤维被阻滞顺序及表现：血管舒缩神经纤维→冷感消失→温感消失→对不同温度的辨别→慢痛→快痛→触觉消失→运动麻痹→压力感觉消失→本体感觉消失。
  - > 一般交感神经阻滞平面比感觉消失平面要高2–4个脊神经节段，感觉消失平面又比运动神经阻滞平面要高 1–4 个节段。
  - > 不同浓度可以阻滞不同神经纤维。达到``既不疼也能动''。低浓度阻滞交感神经；中浓度阻滞感觉纤维，高浓度阻滞运动纤维。

### 蛛网膜下隙阻滞

1. **适应证：**下腹及盆腔手术、肛门及会阴部手术、下肢手术。
1. **禁忌证：**中枢神经系统疾病，颅内压增高、休克、凝血异常、穿刺部位有感染或全身严重感染、脊柱外伤或结核、急性心力衰竭或冠心病发作、精神病、严重神经官能症以及小儿等不合作者。

慢性贫血患者，只要血容量无显著减少，仍可考虑行低位腰麻，禁用中位以上腰麻。

1. **麻醉平面分类：**（低）T10以下；（中）T4-10；（高）T4 以上。
1. **常见外科手术所需体表阻滞平面**

  - 上腹部手术：T4
  - 剖宫产手术：T4
  - 经尿道前列腺切除术：T10
  - 髋部手术：T10
  - 足部及踝部手术：L2

1. **腰麻穿刺术：基本功**

  - 穿刺部位：两侧髂嵴连线与脊柱相交处上/下一个椎间隙。
  - 穿刺方法：直入法、侧入法
  - 成功标志：二次落空感、脑脊液滴出
  - 常用药：丁卡因、布比卡因、罗哌卡因等。 普鲁卡因已不常用。利多卡因能引起短暂性神经综合征和马尾综合征，已经被禁止应用于腰麻。

1. **注意事项**

  - 局麻药的剂量大小是决定蛛网膜下腔阻滞平面的主要因素。
  - L2–3注药→仰卧药液向胸段移动→麻醉平面偏高；L3–4或L4–5注药→仰卧药液向骶段方向移动→麻醉平面偏低。腹部手术宜选L2-3；下肢及会阴肛门手术L3-4以下
  - 注药后应在5–10min之内调节患者体位。体位重比重向低处流，轻比重液向高处流
  - 注射速度1ml/5秒
  - 穿刺针斜口方向向头侧，麻醉平面易升高。

1. **麻醉管理**

  - 蛛网膜下腔阻滞平面超过T4 后，常出现血压下降（交感神经节前纤维阻滞，周围小动脉扩张）。阻滞平面超过T2，可以抑制心交感神经，使心率进一步减慢。处理首选补液。无效则静注麻黄碱或去氧肾上腺素。心率缓慢用阿托品。
  - 胸段脊神经广泛阻滞后可出现肋间肌麻痹，应行辅助通气。
  - 恶心呕吐：可能是低血压、迷走亢进、手术牵拉内脏所致。若出现应先检查是否有麻醉平面过高及血压下降，并采取相应治疗措施。

1. **术后并发症**

  - 腰麻后头痛：最常见。颅内压降低和颅内血管扩张所致，采用较细的 25–26G穿刺针可有效降低发生率。轻微头痛卧床 2-3 天即可，中度头痛输液+镇静镇痛，严重头痛可行硬膜外腔充填疗法。
  - 尿潴留：术前留置导尿管。
  - 神经系统并发症：脑神经受累（第 6 对），假性脑脊膜炎、粘连性蛛网膜炎、马尾神经综合征（腰麻后下肢感觉及运动功能长时间不恢复）

### 硬脊膜外阻滞：阻滞部分脊神经

1. 适应证：主要适用于腹部手术
1. **禁忌证：**中枢神经系统疾患；休克；脊柱外伤、结核、畸形：穿刺部位皮肤感染；脓毒症；急性心力衰竭或冠心病发作；精神病患者；凝血障碍。
1. **麻醉平面分类**

  - 高位：C5–T6→甲状腺、上肢或胸壁手术
  - 中位：T6–12→腹部手术
  - 低位：腰部各间隙→下肢及盆腔手术
  - 骶管：骶裂孔穿刺→阻滞骶N→肛门、会阴手术

1. **穿刺方法**

  - 体位：侧卧位、坐位
  - 穿刺点的选择：根据手术部位取支配手术范围中央的脊神经相应棘突间隙
  - 硬膜外间隙确定：阻力突然消失、负压出现、无脑脊液流出
  - 导管置入硬膜外的长度为 3-5cm

1. **体表解剖标志**

  - 颈部最大突起的棘突：C7
  - 两侧肩胛冈连线：T3
  - 肩胛角连线：T7
  - 两侧髂嵴最高点的联线：L4或L4-5间隙

1. **注意事项**

  - 试验剂量：第一次给局麻药时，先给予其中的较小剂量，2%利多卡因3–5ml。
  - 试验剂量目的：判断是否进入蛛网膜下腔；判断麻醉效果，以决定其后麻醉的药量；判断是否进入血管。
  - 糖尿病及动脉硬化的病人，硬膜外阻滞所需的局麻药量比正常人少。妊娠后期，由于下腔静脉受压，硬膜外间隙静脉充盈，间隙相对变小，药物容易扩散，用药量比常用量减少一半。
  - 利多卡因及丁哌卡因对呼吸影响最小，而依替卡因对呼吸的影响最大。
  - 影响硬膜外阻滞平面的因素很多，其中最重要的是穿刺部位。

1. **并发症**

  - 术中并发症：全脊髓麻醉（硬膜外阻滞量的局麻药误注入蛛网膜下腔）、局麻药毒性反应、血压下降、呼吸抑制（肋间肌和膈肌麻痹）、恶心、呕吐
  - 术后并发症：神经损伤、硬膜外血肿、脊髓前动脉综合征、硬膜外脓肿、导管拔出困难或折断

    - 硬膜外血肿：虽然罕见，但在硬膜外麻醉并发截瘫的原因中占首位。先背痛，随后肌无力、括约肌功能障碍，最后完全性截瘫。处理：椎板切开减压。
    - 脊髓前动脉综合征：永久性、无痛性截瘫
    - 硬膜外脓肿：局部症状：背痛，其部位常与脓肿发生的部位一致，疼痛剧烈，咳嗽、弯颈、屈腿时加剧，并有叩击痛。处理：切开减压，脓肿清除

### 骶麻、鞍麻与腰硬联合阻滞

1. **骶麻**（属于硬膜外阻滞）：经骶裂孔将局麻药注入骶管腔内，阻滞骶脊神经。

  - 解剖：髂后上棘连线处在S2平面，是硬脊膜囊的终止部位，穿刺针如越过此连线，即有误入蛛网膜下隙发生全脊麻的危险。
  - 穿刺部位：骶裂孔中心

1. **鞍麻**（属于蛛网膜下腔阻滞）：仅阻滞骶尾神经
1. **适应证和禁忌证**

  - 适用于直肠、肛门和会阴部手术
  - 穿刺点感染和骶骨畸形禁忌。

1. **腰硬联合阻滞 CSEA**（主要介绍一点法）：穿刺部位在 L2-3

> 名词解释

1. **Horner综合征（2011, 2013, 2019, 2020）**：颈交感神经节被阻滞所致，临床表现为阻滞侧眼睑下垂、瞳孔缩小、眼结膜充血、鼻塞、面部发红及无汗。药物半衰期过后症状可自行缓解。
1. **（周围）神经阻滞（2012, 2013, 2019, 2020）**：将局麻药注射至躯干或四肢的神经干、神经丛或神经节旁，暂时阻断该神经的传导功能，使受神经支配的区域产生麻醉作用。

> 简答题

1. **臂丛神经组成？肌间沟臂丛阻滞优缺点（2012, 2013）**

  - 优点：简单，阻滞范围广，不易引起气胸。
  - 缺点：尺神经阻滞不完全，椎动脉损伤，星状神经节、喉返神经、膈神经阻滞，高位硬膜外阻滞或全脊麻，不能同时双侧阻滞，低位阻滞引起气胸。

1. **颈丛阻滞与臂丛阻滞并发症的相同点与不同点（2010, 2019）**

  - 颈神经丛阻滞的并发症：

    - 局麻药毒性反应。
    - 高位硬膜外阻滞或全脊麻。
    - 膈神经阻滞。
    - 喉返神经阻滞。
    - Horner综合征。
    - 椎动脉刺伤后引起局部血肿。

  - 臂神经丛阻滞的并发症：

    - 气胸：多发生在锁骨上阻滞法。
    - 出血、血肿。
    - 局麻药毒性反应。
    - 膈神经阻滞：见于肌间沟法、锁骨上法。
    - 喉返神经阻滞：见于肌间沟法、锁骨上法。
    - 高位硬膜外阻滞或全脊麻：见于肌间沟法。
    - Horner综合征：见于肌间沟法。

1. **硬膜外麻醉对心血管系统的影响（2011）**

  - 神经性因素：血管扩张，心率减慢，心脏射血能力减弱。
  - 药理性因素：抑制平滑肌，心输出量减少，外周阻力下降。
  - 局部因素：局麻药注入过快，脑脊液压力升高，引起短暂血管扩张及心输出量增高。

## 第六节 ｜ 复合/联合麻醉

1. **概念**

  - 两种或两种以上的全麻药：复合麻醉
  - 两种或两种以上的麻醉技术：联合麻醉

1. **分类**

  - 静吸复合麻醉：静脉全麻 + 吸入全麻
  - 全凭静脉麻醉：静脉复合麻醉（TIVA）
  - 全麻与非全麻的复合麻醉：全身麻醉 + 局部麻醉

1. 尽量减少用药种类，牢记``最小有效量''这一基本原则。

### 静吸复合全麻（目前国内最常用）

1. **麻醉诱导**

  - **静脉诱导法**：最常用；一般用静脉全麻药 + 麻醉性镇痛药 + 肌松药复合诱导；
  - **吸入诱导法**：主要用于小儿，主要用七氟烷。达到一定麻醉深度后，加肌松药行气管插管。成人一般不用此法。
  - 静吸复合诱导法：用于气管插管困难者，临床应用少

1. **麻醉维持**

  - 吸入麻醉： 持续吸入氟烷即可维持麻醉。吸入浓度1–2 MAC。
  - 静脉复合麻醉：静脉全麻药+镇痛药+肌松药复合维持、
  - 静吸复合维持：注意氟烷类没有个体代谢差异，丙泊酚个体差异较大。

1. **静吸复合全麻的注意事项**

  - 给药顺序应考虑其起效和维持时间。例如，正确的给药顺序为芬太尼、维库溴铵1mg（成人）、丙泊酚、维库溴铵7mg
  - 婴幼儿年龄越小，七氟烷的MAC值越大，出现麻醉过量的可能性越小。诱导过程中小儿体动强烈，必须制动。

### 全凭静脉麻醉（TIVA）

1. **丙泊酚静脉复合麻醉**

  - 诱导：1.5–2.5mg/kg。可预先给利多卡因或芬太尼预防注射痛。
  - 维持：常与瑞芬太尼复合应用。丙泊酚TCI 技术已经成熟，给定输注速度+靶浓度即可

    - 麻醉维持：50–200μg/(kg·min)+3–8μg/ml
    - 镇静：25–75μg/(kg·min)+0.5–1μg/ml

  - 注意事项

    - 对呼吸循环系统剂量依赖性抑制，给药不宜过快。
    - 瑞芬太尼代谢过快，可能引起术后爆发痛，可用芬太尼。
    - 脂肪代谢紊乱者慎用。

1. **氯胺酮静脉复合麻醉**

  - 诱导：单纯氯胺酮诱导主要用于小儿基础麻醉；
  - 维持：与镇静药合用，是目前小儿静脉复合麻醉的常用方法；根据手术需要加用肌松药
  - 禁忌证：高血压；颅内高压；心功能不良者；精神病患者
  - 注意事项

    - 氯胺酮所谓``分离麻醉''的概念不准确，现已不再使用。
    - 病情危重者尤其是支气管痉挛性疾病病人，氯胺酮为较好的麻醉诱导药物。
    - 氯胺酮可用于心包填塞与缩窄性心包炎病人，可维持心率和右房压。

1. **芬太尼静脉复合麻醉**

  - 静脉麻醉诱导：可减轻气管插管时的心血管反应
  - 心脏直视手术的麻醉：其用量可达50–100μg/kg
  - 辅助麻醉

    - 强化麻醉：椎管内麻醉，局部麻醉氟芬/咪芬
    - 复合麻醉：普鲁卡因、芬太尼复合麻醉

1. **神经安定镇痛麻醉（NLA）**

  - 神经安定药和麻醉性镇痛药复合应用
  - 配方：芬太尼+氟哌利多/咪唑安定；度冷丁+非拉根
  - 麻醉诱导：单用：氟芬/咪芬/度非合剂，或经典模式
  - 麻醉维持：主要作为辅助用药而广泛使用

### 全麻与非全麻的复合

1. **静吸复合麻醉与硬膜外麻醉联合**

  - 麻醉前用药：按全麻要求
  - 麻醉诱导：先行硬膜外麻醉，后静脉麻醉诱导插管。
  - 麻醉维持：静吸复合；吸入（1–2MAC）；麻醉性镇痛药和肌松药可减量一半

1. **静脉复合麻醉和椎管内麻醉联合**

  - 硬膜外麻醉+神经安定镇痛术：减轻牵拉反应；常用于成人中下腹部手术
  - 硬膜外麻醉 + 氯胺酮静脉复合麻醉：基础麻醉；常用于婴幼儿中下腹部手术
  - 注意事项：主要麻醉是椎管内麻醉

> 名词解释

1. **复合麻醉（2013）** ：指同时或先后使用两种或两种以上的麻醉药物/麻醉技术，达到意识消失、镇痛、肌肉松弛、自主反射抑制并维持生理功能的麻醉方法。

> 简答题

1. **复合麻醉应用原则？（2017）**

  - ①合理选择药物和剂量。 ②准确判断麻醉深度。 ③加强麻醉管理。 ④优化用药方案。 ⑤坚持个体化原则。 ⑥不同麻醉技术的联合应用。

## 第七节 ｜ 麻醉管理：降温、降压、容量管理与并发症

### 体温管理概述

1. **人工低温基本概念**

  - 浅低温：34–30℃，治疗或辅助治疗
  - 中低温：30–28℃，心血管手术
  - 深低温：20–15℃

1. **监测部位**

  - 鼻咽、鼓膜：脑温，为主
  - 食管中部：心脏、大血管温度
  - 直肠：脊髓、腹部脏器。

1. **不同体温时阻断循环的安全时限**

  - 32–30℃：8–9min
  - 30–28℃：10–15min
  - 28–18℃：15–45min
  - <18℃：45–60min

1. **不同温度下重要脏器耐受循环阻断时限**

  - 大脑：37℃-3min；28–32℃-8min；25℃-15min
  - 脊髓：28–32℃-30-45min
  - 肾：37℃-30-40min；28–32℃-60min
  - 肝：37℃-20min；28–32℃-60min

1. **低温生理学**

  - 代谢：↓1℃，BMR↓6.7%；脑氧耗32℃上少改变，31℃下明显↓
  - CNS：意识和反射抑制；脑代谢和脑压：BT↓1℃，ICP↓5.5%
  - 循环

    - HR和心肌氧耗↓SAN→HR↓，心缩无影响，SV改变不大；心肌耗氧↓，25℃为正常1/2
    - 28℃，室内传导↓；P-R、Q-T间期↑，QRS增宽，S-T不定，T波低平或双向，结性，房早、室早。出现AVB，频发室早，要采取措施。
    - ↓28℃，应激性↑，易室颤
    - 冠脉流量↓
    - 小血管收缩，PVR↑，肺阻力↑→高于体循环↑， 右心负荷↑。

  - 呼吸：RR↓，幅度↑。30℃下VT↓，27℃RR6-8， 26℃下慢而渐停。支气管扩张，VD↑
  - 血液：浅低温变化不大，中低温P1↓，凝血因子及纤维蛋白原↓，凝血障碍。复温恢复。
  - 肝功能：门脉血流及胆汁↓，溶酶体、线粒体和微粒体↓→解毒↓代谢↓，↑缺氧耐受，阻循环
  - 肾功能：GFR↓，肾小管分泌↓，再吸收↓→UV不减少。尿Cl⁻、Na⁺↑，K⁺↓，pH偏碱。20℃下尿停止，复温恢复。
  - 酸碱平衡及电解质

    - 代谢不平衡→MA。呼吸抑制→RA
    - 血Na⁺、Cl⁻、Mg²⁺改变不大，Ca²⁺↑，K⁺↓。
    - 通气不足、断循环、缺氧→血K⁺↑。

  - 内分泌

    - 垂体、肾上腺皮/髓、甲状腺、胰腺↓；血糖↑
    - 降温早期，寒冷→肾上腺髓质分泌↑

### 人工低温在麻醉中的应用

1. **心血管手术**

  - 30–28℃，阻循环8–10min，简单心内手术、降主A瘤及主A缩窄手术。
  - 低温+体外，VSD，TOF及换瓣、搭桥等。

1. **神经外科手术**

  - ↓脑代谢及氧耗量，↓脑水肿，↓ICP，利颅内手术
  - 浅低温用于脑膜瘤、颅内A瘤、脑血管畸形、颈内A狭窄等。暂时阻循环控制出血。

1. 创伤大、出血多的手术；控制高热
1. **脑复苏**：心搏停后，浅低温，选择性头部
1. **注意事项**

  - 选择全麻。酌减剂量，用小剂量氯丙嗪，防寒战及血管痉挛。
  - 降温方法：体表降温法、冰/帽降温法、变温毯降温法、体腔降温（灌肠）、CPB血液降温法、静脉输入冷液体降温
  - 复温方法：体表复温法；升到32即可

1. **并发症**：寒冷反应、心律失常、组织损伤、胃肠出血、酸中毒

### 控制性降压概述

> 概念：人为地将ABP减至50–65mmHg，时间一般不超过 30 分钟。

1. **控制性降压对机体的影响**

  - 神经系统**：**脑灌注压 CPP = MAP - ICP。50–150mmHg是脑血管自主调节的范围。正常体温控制性降压的安全低限50-55mmHg
  - 循环系统：心肌缺血患者，原则上不宜进行控制性降压。
  - 肾脏：80–180mmHg是肾血管自主调节的范围。MAP≥75mmHg时，GFR保持不变。
  - 内脏循环：肝静脉、门静脉、胃肠道几乎没有自动调节能力，容易发生灌注不足。

1. **适应证：**血供丰富区域的手术；血管手术；创面大且出血难以控制的手术；显微外科手术、区域狭小要求术野清晰精细的手术；麻醉期间血压、颅内压过度增加；大量输血有困难、有输血禁忌证；宗教信仰拒绝输血
1. **禁忌证：**重要脏器实质性病变；血管病变；低血容量和严重贫血。
1. 注意事项：为维持肾功能和胃肠道功能，使用血管扩张药与异氟烷联合降压比使用单药效果更好。

### 控制性降压的实践

1. **药物降压：主要是扩血管药和氟烷类**

  - 硝普钠：首选。扩张中小动脉，可改善心肌氧供。用于脑动脉瘤具有危险性，因停药后的反跳性高压可使动脉瘤破裂。应用硝普钠过程中可发生耐药性现象。
  - 硝酸甘油：静脉扩张。颅内顺应性低时，打开硬脊膜之前禁忌使用。
  - 吸入麻醉药：多需与其他降压药联合应用。
  - α1 阻滞药：酚妥拉明、乌拉地尔。酚妥拉明使外周血管阻力下降比硝普钠、硝酸甘油显著，更适合急性心肌梗死后的心功能不全。酚妥拉明增加CA释放，反射性加快心率。
  - β1 阻滞药：艾司洛尔起效快速，时效短暂。但可产生明显心肌抑制，通常只用于短暂性降压。
  - 其他降压药包括：ATP、拉贝洛尔、尼卡地平

1. **控制性降压的监测与管理**

  - 不能单纯以血压下降数值或手术野不出血为标准
  - MAP 50–65mmHg，必须降至50mmHg时，不能超过15–30min
  - 对高血压和老年患者，一般降压幅度不超过基础值的30–40%

### 容量管理概论和实践

1. **容量管理的液体选择**

  - 晶体液：半衰期 20-30min，扩容效果不佳。最常使用乳酸林格液。
  - 胶体液：半衰期 3-6h，扩容效果好。1g白蛋白扩容13 –14ml。人工胶体包括右旋糖酐、明胶、羟乙基淀粉HES

1. **补液的相关数据和计算**

  - 生理需要量：4-2-1 法则计算。 70kg患者禁食 8 小时后的生理需要量，约为 (4×10+2×10+1×50)ml/h×8h=880ml
  - 手术创伤的需要量：按大中小手术分别2、4、8ml/kg计算 70kg病人麻醉手术时间 4 小时，中等创伤手术，需要70kg × 4ml/kg =280ml
  - 儿童葡萄糖的输入速度：2–5mg/(kg•min)

1. **围术期液体治疗的目标**

  - ASA I-II 级病人 Hb 维持在 60-70g/L 以上，危重病人 100g/L（Hct 30%）以上。血液的氧运输能力在 Hct 30%时达到最高。目前的输血时机界定为 Hb 60–70g/L（Hct 18%–21%）
  - 正常人氧供 DO₂ 1000ml/min。麻醉手术期间DO₂应≥600ml/min。正常动静脉氧含量差50ml/L， 氧耗VO₂ 250ml/min。 摄取比 ER 25%
  - 混合静脉血氧饱和度 (SvO₂) 正常为 75%
  - 围术期快速扩容治疗的先决条件是开放充足的静脉通道。

1. **输血**

  - 不同红细胞制剂的适应证

    - 浓缩红：仅需增加红细胞而不需增加血容量的病人
    - 洗涤红：因输血而发生严重过敏反应的病人
    - 少白红：则用于反复发热的非溶血性输血病人
    - 冰冻红：长期保存，适用于保存稀有血型、保存自身血液等特殊情况

  - FFP：含有 5、8 因子，用于缺乏凝血因子的病人。
  - Cryo：用于治疗8因子缺乏，纤维蛋白原缺乏。
  - Plt：正常 100-300，<50是输注指征。
  - **大量输血（MBT）：**24小时内输入一倍或以上全身血容量；3小时内输入50%全身血容量；需要输血＞150ml/min。

### 术中呼吸系统严重并发症及其防治

1. **呼吸道梗阻表现：**严重者出现胸骨上凹和锁骨上凹下陷，以及肋间隙内陷的``三凹征''
1. **呼吸道梗阻原因：**舌后坠（全麻过程中最常见）；气道阻塞；反流误吸；机械故障；气管受压；喉和支气管痉挛
1. **常见呼吸道梗阻原因的表现及其处理**

  - 喉痉挛：吸气性呼吸困难，可伴有高调的吸气性哮鸣音。多发生于全麻I-II期。
  - 支气管痉挛：呼气性呼吸困难，呼气期延长、费力而缓慢，常伴哮鸣音
  - Mendelson 综合征：误吸发生不久或 2–4 小时后出现``哮喘样综合征＂，病人发绀，心动过速，支气管痉挛和呼吸困难。在受累的肺野可听到哮鸣音或啰音。
  - 误吸的处理：患者置于头低位，并将头转向一侧。

1. **呼吸抑制的原因和处理**

  - 中枢性：药物抑制；低CO₂血症
  - 外周性：肌松药；阻滞平面高；低钾
  - 处理：对因处理，A/C通气

### 术中循环系统严重并发症及其防治

1. > **术中低、高血压概念**

  - > **低血压**：血压降低幅度超过麻醉前20%或收缩压降低达>80mmHg
  - > **高血压**：血压升高超过麻醉前的20%或血压升高达160/95mmHg以上，血压过高是指血压升高超过麻醉前 30mmHg。

1. **低血压的原因和管理**

  - 主要原因包括麻醉、手术、病人因素。
  - 术中血压急剧下降，升压药难以纠正，气道压升高：应考虑过敏性休克的可能
  - 心肌梗死除非急症手术，要待 6 个月后再行择期手术；心力衰竭应控制后 2 周再手术
  - 麻醉期间严重低血压应立即减浅麻醉，依CVP 寻找原因，必要时用麻黄碱升压。

1. **高血压的原因和管理**

  - 左室舒张末期压升高达 15-20mmHg（正常为 4-12mmHg）时，即可引起心内膜下缺血，甚至梗死。
  - 甲亢、嗜铬细胞瘤等病人，麻醉后常出现难以控制的血压升高。
  - 麻醉期间高血压如为麻醉过浅，应加深，应激反应可给α、β阻滞药或血管平滑肌松弛药。

1. **冠脉灌注的病理生理**

  - 影响心肌耗氧量的三个主要因素：心率、心肌收缩力、心室内压
  - 左室心肌供血主要在舒张期完成。心率加快则供血减少，故心动过速是麻醉期间引起心肌缺血和心肌梗死的主要原因。
  - 冠脉狭窄超过 50%达75%时，在剧烈运动或各种心脏负荷试验时，将产生心肌缺血表现。

1. **术中心肌缺血的原因和管理**

  - 心动过速是最常见原因
  - ECG ST 段的改变：压低大于 1mm 或抬高超过 2mm。12导联ECG的V5与V4对心肌缺血最敏感。UCG 节段性室壁运动异常（RWMA）是心肌缺血和梗死的特异性指标
  - 为使 HR、BP、心肌收缩力保持于适当水平，以保证心肌氧供求平衡，可酌情使用短效的BB或CCB。
  - 必要时可应用主动脉球囊反搏系统 IABP

### 术中其他严重并发症及其防治

1. **术中知晓**

  - 概念：术中知晓是指病人在术后能回忆起术中所发生的一切事，并能告知有无疼痛情况。
  - 各种复合麻醉（尤其包含氧化亚氮、芬太尼者）可导致术中知晓，单纯氯胺酮或异丙酚麻醉以及强效吸入麻醉则未发现。
  - 监测 BIS 有助于预防

1. **苏醒延迟**

  - 概念：凡术后超过 30 分钟呼唤不能睁眼和握手、对痛觉刺激无明显反应，即视为苏醒延迟。 注意：课本P470又提出：全身麻醉患者手术结束后超过 90 分钟意识仍不恢复者，称为苏醒延迟。
  - 常见原因包括麻醉药影响，呼吸抑制，术中并发症，低血糖等。
  - 对因静脉麻醉药或其他原因致中枢神经严重抑制者，不宜应用大量中枢神经兴奋剂催醒，以免发生惊厥后反使中枢神经抑制加重。
  - 高 CO₂ 者加速通气，快速排出 CO₂；低 CO₂ 者窒息治疗，第一分钟 PaCO₂升高10mmHg，后每一分钟升高2.5mmHg，同时勿使 PaO₂低于 70mmHg，SpO₂ 93%左右
  - 脑水肿、颅压高致呼吸功能不全病人，应给甘露醇或呋塞米，注意补钾。
  - 体温不低于 34°C，不影响术后苏醒。

1. **术后认知功能障碍 POCD**

  - POCD 主要为精神症状，通常发生于术后 4 天
  - 可分为焦虑型、安静型和混合型。常为多种因素混合造成的结果。
  - 焦虑、幻觉病人需要镇静，氟哌啶醇可能是最佳选择。

1. **术后躁动**

  - 患者手术后由于意识障碍导致的精神与运动兴奋的一种暂时状态
  - 去除可能的原因后，在呼吸循环稳定的情况下可适当使用咪达唑仑、氟哌啶醇等。

1. **体温异常**

  - 中心温度**低于36°C**即为低体温，**高于37.5°C**即为体温升高。
  - 全麻可降低冷反应的阈值，提高热反应的阈值。
  - 应维持手术室温23–25°C，相对湿度60%–70%

1. **咳嗽、呃逆、术后呕吐（PONV）、术后肺部感染**

  - 巴比妥类易诱发咳嗽，咳嗽和呃逆可用地西泮、氟哌利多治疗
  - 乙醚是最常诱发 PONV 的吸入麻醉药。PONV 可用地塞米松，氟哌利多，昂丹司琼。
  - 术后肺部感染：手术后 48 小时后发病。关键是细菌学检查。最常见革兰阴性杆菌。经验性抗生素治疗。

1. **恶性高热**

  - 诱发因素：氟烷类、琥珀胆碱、氯丙嗪、局麻药
  - 机理：骨骼肌细胞膜发育缺陷，导致药物诱发的胞质内钙积聚，肌肉挛缩，产热增加，继而导致酸中毒、低氧血症、高血钾、心律失常。
  - 表现：体温急剧升高，可达 45°C。肌肉强烈收缩，上肢屈曲挛缩，下肢僵硬挺直，角弓反张，肌松药不能减轻，反而使强直加重。
  - 关键治疗：立即静注丹曲林 2mg/kg，5-10min 重复一次。

> 名词解释

1. **Mendelson综合征（2010, 2012, 2014, 2019）** ：化学性肺炎及患者误吸少量高酸性胃液（pH＜2.5）后血压下降，呼吸困难且呈哮喘样发作，甚至肺水肿和急性呼吸窘迫。麻醉前应用H2受体拮抗剂，如西咪替丁，有一定防治效果，但预防误吸仍是最主要的途径。
1. **苏醒延迟（2010, 2011, 2019）** ：停止麻醉后30分钟呼唤病人仍不能睁眼和握手，对痛觉 刺激无明显反应及视为苏醒延迟。
1. **SvO₂（2012）** ：混合静脉血血氧饱和度的英文缩写，混合静脉血血氧饱和度既可以反映组织细胞水平的血液灌注，间接反映心排量和心输出量，也能反映组织细胞的氧合程度。

> 简答题

1. **喉痉挛的原因、临床表现及处理（2014, 2019, 2020）**

  - 原因：常见于喉局部组织应激性增高时，局部或其他部位的刺激诱发。
  - 诱因：缺氧、CO₂蓄积、内脏牵拉、直接刺激咽喉部 （分泌物、反流胃内容物、口咽通气道等）。
  - 预防：避免浅麻醉状态下的气道和手术刺激。
  - 处理：吸入纯氧；加深麻醉；减少刺激；面罩正压通气；多沙普伦；单纯面罩控制呼吸无效可辅用小剂量肌松药，必要时气管插管。

1. **麻醉期间引起心肌缺血原因（2010, 2012）**

  - 病人精神紧张、恐惧和疼痛，体内儿茶酚胺释放增多， 心脏后负荷加大、心率增快，从而增加心肌耗氧。
  - 血压过高或过低可影响心肌缺血、供氧。
  - 麻醉药对心肌收缩力的抑制使心输出量减少，及对血管的影响使回心血量减少。

## 第八节 ｜ 专科麻醉：胸心外科

### 胸外科手术的病理生理

1. **剖胸对呼吸循环的影响**

  - 剖胸侧肺急剧萎缩，V/Q下降，肺内分流增加
  - 剖胸侧肺出现反常呼吸运动，摆动气(往返于两侧肺之间的气体)成为无效腔气。
  - 纵膈在吸气时移向健侧，呼气时移向剖胸侧。

1. **侧卧位对呼吸循环的影响**

  - 正常：FRC 降低，卧侧肺V、Q增加，V/Q基本不变。
  - 全麻：非卧侧通气增加，血流减少，V/Q增加，肺无效腔增大；卧侧通气减少，血流增加，V/Q下降，肺内分流增多。

### 胸外科手术麻醉的评估与实践

1. **评估与术前访视的重点**

近年认为测定运动时的最大氧摄取量（VO₂max），较之FEV₁和分侧肺功能测定更能较正确判断术后是否出现并发症

- 阻塞性肺疾病 FEV₁/FVC<70%，限制性FEV₁/FVC>70%
- FEV₁<1.5L是肺叶切除的禁忌证（即一叶肺都不能切除）
- 通气储量百分比VR%正常＞93%，<86%示肺通气储备功能不足，<70%则术后可能发生呼吸功能不全。
- 提示预后差：FVC<50%，FEV₁/FVC<50%，FEV₁/FVC<60%，术后并发症概率高。，术后并发症概率高。
- 分侧肺功能检查如预计成人术后FEV₁<0.8L，或至病变部分的肺血流量超过70%时，均说明术后余下的肺组织难以维持机体的正常通气。

1. **拟行全肺切除术的病人**其术前肺功能测定结果最低限度应符合以下标准

  - FEV₁>2L，FEV₁/FVC>50%
  - MVV>80L/min，或>50%预计值
  - RV/TLC<50%，预计术后FEV₁>0.8L。 以上若不满足：全麻插入双腔支气管导管后，健侧单肺通气30分钟，P/F>250可行患侧全肺切除，否则只能行肺叶切除；或阻断一侧肺动脉后平均肺动脉压<35mmHg，则可以行全肺切除手术。平均肺动脉压>50mmHg长期存活率降低。

1. **胸外科的麻醉实践**

  - 基本要求：消除或减轻纵隔摆动与反常呼吸；避免肺内物质的扩散；保持 PaO₂和 PaCO₂于基本正常水平；减轻循环障碍；保持体热
  - 及时行呼吸道内的吸引清除至关重要：负压不应超过25cmH₂O，时间不宜超过10s
  - 保持PaO₂和PaCO₂于基本正常水平：手术全程均吸入较高浓度的氧，通气量10ml/kg。考虑IPPV+EIP。若PaCO₂增高，考虑增加通气频率而不是通气量。
  - 适当增加输液量和维持稍高的CVP

1. **单肺通气**

  - DLT 技术，详见前气道管理篇。
  - 单肺通气时全部肺内分流量可达20%–40%；分流量的大小首先受到HPV影响
  - 单肺通气的潮气量应维持在8–10ml/kg，调整呼吸频率使PaCO₂维持于37–40mmHg

1. > 单肺通气时，低氧血症的处理。

  - DLT 错位是最常见的原因，应首先用纤支镜检查 DLT 位置是否正确。
  - 提高 FiO₂ 到 100%，如用氧化亚氮，应立即停止使用。
  - 检查有无操作不当、麻醉机有无故障、纵隔是否沉向健侧肺、血流动力学状态是否稳定等，作相应的纠正；并对支气管内进行吸引，清除分泌物。
  - 如经以上处理仍无改善，可酌情使用以下措施：

    - 先改善上肺（非通气肺）的V/Q 比
    - 行通气侧 PEEP，不超过5为宜，最多不超过10
    - 还是无效，转为双肺通气
    - 低氧血症持续存在，术者可压迫或钳夹术侧肺动脉或其分支以改善 V/Q。

1. **肺部手术**

  - 肺叶切除：对呼吸和循环的影响可能较小。
  - 湿肺：插双腔支气管导管将病肺与健肺隔离。
  - 肺切除术（一侧全肺切除）：选用双腔支气管导管（DLT）插管。缝闭胸腔时应在术侧胸腔内灌注适量的等渗盐水。胸腔引流管应置于前胸上部。
  - 支气管胸膜瘘：充分吸氧，静脉快速诱导，健肺行DLT单肺通气

1. **胸腔镜手术**：全麻+DLT，不加气，不引流。
1. **食管手术：注意Selliek 手法的使用**

  - 单肺通气可使开胸侧肺萎陷以利于暴露手术野，首选支气管阻塞器行肺隔离技术。
  - 食管癌：注意化疗药的心肌毒性
  - 食管裂孔疝：可用H2受体阻滞药抑制胃酸分泌
  - 胸内食管破裂及穿孔：注意抗生素的使用
  - 经左侧胸腹切口进行食管下段手术无需DLT，拉钩即可；经右胸切口宜用DLT。
  - 食管切除术不宜用N₂O。
  - 食管癌手术行淋巴结广泛清除术后注意肺水肿。

1. **纵隔手术**

  - 评估纵隔肿块压迫呼吸道者，选用合适气管导管
  - 上腔静脉梗阻严重者麻醉时取半坐位以减轻气道水肿
  - 严重气道梗阻不能缓解：股动静脉部分转流
  - 胸腺瘤合并重症肌无力者避免用肌松药

1. **气管重建术**

  - 行左侧桡动脉直接测压以便于及时监测动脉血气
  - 有明显气道梗阻者预充氧后强效吸入诱导
  - 气管导管进不去的考虑用细管越过狭窄，或者造口，实在不行就股动静脉部分转流
  - 让导管越过病变，不行就准备两个管接2个麻醉机

### 心外科手术麻醉的评估与实践

1. 术前心血管用药的调整：参见麻醉前准备
1. **慢性缩窄性心包炎**

  - 病理生理：心肌收缩力减弱，LVEDP增高，但LVEDV减少。血浆容量、红细胞容量和总循环血容量增加，CVP升高。产生大量胸腔积液、腹水；肝淤血伴低蛋白血症。
  - 麻醉及手术处理：氯胺酮剂量要小，心肌情况很差的病人不应作过分彻底的心包剥离、切除。

1. **急性心脏压塞**

  - 注射较大剂量阿托品并保持或加强原已存在的代偿机制，特别是心率加快
  - 先解决压塞，再处理心肌缺血。紧急心包穿刺减压、维持循环较稳定后按III 级心功能处理
  - 避免对心肌有抑制作用的较高浓度的吸入麻醉药，地西泮、芬太尼

1. **先天性心脏病**

  - 左向右分流者，由于肺血流增加，吸入麻醉诱导加快。
  - 右向左分流者，由于肺血流减少（如法洛四联症）患儿，吸入麻醉药物诱导减慢。此外，此类患儿高二氧化碳血症往往难以借加强通气而获改善，遇此情况不宜坚持过度通气，以免肺血流进一步下降，而应及早开始体外循环。
  - 对于发绀性先心病，氯胺酮是较好的诱导药物。它可使心排血量增加、体循环阻力增加，可以减少右向左的分流。

1. **二尖瓣狭窄**

  - 正常 MVA以及狭窄的分度：正常 4-6；1.5-2.5 轻度，1.1-1.5 中度，小于 1 重度狭窄。
  - 麻醉处理：避免心动过速，及时扩张肺动脉，使用正性肌力药物
  - 术中将细导管直接置入左心房，用于术后监测左房压。

1. **二尖瓣关闭不全**

  - 麻醉处理（同主闭）：维持轻度心率增快，较低的外周循环阻力
  - CHD、继发于二尖瓣脱垂者不应维持较快心率

1. **主动脉瓣狭窄**

  - 病理生理：心绞痛常为病人求医主诉，即使冠脉正常，主狭患者依然存在各种心肌氧供失衡问题。保持窦性心律十分重要。
  - 麻醉处理原则：维持窦性心律，避免心动过速和后负荷增加。
  - 麻醉诱导前发生心绞痛，应立即给氧治疗。必要时可用小量BB或CCB。硝酸甘油常不能解除这类心内膜下缺血的心绞痛。
  - 对于低血压，常用小剂量去氧肾上腺素提升血压，并继以输液等其他处理；对于高血压，一般认为以静脉给予硝酸甘油较好。
  - 在心电图监测方面常用改良V5导联

1. **主动脉瓣关闭不全**

  - 病理生理：加重反流的因素包括体循环阻力升高，左室舒张期顺应性大及心动过缓。
  - 麻醉处理（同二闭）：维持轻度心率增快，较低的外周循环阻力

1. **冠心病**

  - 麻醉前准备关注2 个主要方面：心肌的氧供与氧耗的平衡情况；心脏的泵血功能
  - 麻醉原则：尽可能保持或改善心肌氧供与氧耗之间的平衡（减少氧耗）
  - 应当适当减少：心率、室壁张力、心肌收缩力。心率收缩压乘积 (RPP)维持<12000。加深麻醉不能抵消手术刺激，可考虑使用 BB、CCB。
  - 心肌缺血的最早表现为心肌舒张功能受损及节段性心室壁运动异常，TEE 对心肌壁运动的监测比 ECG 监测心肌缺血更敏感。

1. **大血管手术**

  - 肾动脉以上的大血管手术，防止脊髓缺血再灌注损伤是麻醉工作的重点。
  - 开放主动脉阻断钳后，血流恢复，外周血管阻力降低，左室后负荷减轻，原来缺血的部位由于多种因素出现反应性充血，静脉回心血量减少，心排血量减少，血压下降。
  - 对不需要体外循环支持的降主动脉手术，保持不全肝素化， ACT 维持在 180–250 秒。术毕可不需鱼精蛋白拮抗。

### 体外循环

1. **基本装置**（6 个部件组成）：静脉贮血器、氧合器、热交换器、主泵、动脉滤器和将静脉血输送到贮血器的管道以及将氧合后的血回输给患者的管道。

1. **体外循环预充与血液稀释（必需过程）**

  - Hct 一般控制在 0.21-0.25，深低温低流量、停循环者控制到 0.20，冠脉病变者 0.25-0.3
  - 血液稀释后相对胶体渗透压 COP 应不小于转流前的 60%，后期要使 COP 提高。

1. **体外循环的实施与管理**

  - 中心静脉注射肝素 400IU/kg 全身肝素化，激活全血凝固时间 ACT>480s即可开始体外循环转流。
  - 前并行：从体外循环转流开始至升主动脉阻断前这一阶段。
  - 后并行：从心脏复苏成功开始至停止体外循环，也称为辅助循环期。
  - 抗凝作用的 逆转：一旦止血工作基本完成并且患者病情稳定，可用鱼精蛋白中和肝素。

1. **体外循环的心肌保护措施**

  - 在灌注液中以葡萄糖或谷氨酸盐的形式直接增加或补充能源底物
  - 心肌保护的重点一直在于把细胞能量需求降到最低水平上：首先是通过使用含钾停跳液来实现，其次全身低温和心脏表面低温（冰屑）
  - 为了预防 I/R损伤，自由基清除剂，如甘露醇也是停跳液和预充液的重要成分。

1. **术后低心排综合征**：原因包括畸形矫正不满意、心功能不全、低血容量、灌注肺、心脏压塞、心肌缺血/再灌注损伤。

### 合并心血管疾病患者的麻醉原则概述

1. **麻醉方法的选择**

  - 病人情绪稳定，或能达到充分镇静，可以酌情选用非全身麻醉。局麻药中一般不加肾上腺素。
  - 骶管麻醉对循环无明显影响，适用于肛门、会阴、膀胱镜检查等手术。
  - 低平面蛛网膜下隙阻滞只适用于会阴、肛门和下肢手术，且麻醉平面应控制在 T10 以下，以免导致血压急剧下降。
  - 连续硬膜外阻滞可以较安全地用于中、下腹部手术，对于上腹部或胸壁手术，如果使用得当，可以减轻心脏前、后负荷， 改善心衰。 严重冠心病患者接受下腹部、盆腔、骶尾部或下肢手术时，若选用下胸段和腰段的硬膜外阻滞或腰麻将导致发自上胸段和颈段的心交感神经兴奋性增加，心肌耗氧增加而加重心肌氧供与氧需的失衡， 诱发心绞痛或心肌梗死。
  - 病人心功能差、病情严重、手术复杂或创伤较大，选用全身麻醉并进行气管内插管。

1. **麻醉药物的选择**

  - 吸入麻醉药：对心肌均有不同程度的抑制。异氟烷对心肌的抑制作用较恩氟烷和氟烷轻。N₂O 增加肺血管阻力，对肺高压和右室功能障碍者禁用或慎用
  - 静脉麻醉药：芬太尼，舒芬太尼对心肌收缩力和血压无明显影响，使心率减慢，适用于心功储备差的病人。依托咪酯对心血管系统无明显影响，常用于心功能差的病人的诱导。 一般多主张采用以中剂量麻醉性镇痛药（如芬太尼10–20μg/kg）为主的静吸复合麻醉。
  - 肌松药：维库溴铵、阿曲库铵对心率无明显影响，常用于心功差者。
  - 插管前静脉注射小剂量的超短效BB（如艾司洛尔）对部分患者防止心率增快有一定效果。

1. **术中指标的管理**

  - 在麻醉中应避免较长时间使PaCO₂低于30mmHg，可使得冠状动脉痉挛。
  - 二尖瓣狭窄患者应避免心动过速，而在二尖瓣关闭不全和主动脉瓣关闭不全患者，则轻度增快心率，维持稍低的体血管阻力可以减少反流而改善心功能。
  - 冠心病患者应以氧供需平衡为原则，保持较慢的心率和正常偏低的血压。

#### 高血压患者的麻醉

1. 高血压分级和危险层次分层：注意 10 版内科学依照最新标准，对于危险分层有了较大的更新。

1. **高血压病人术前降压目标**

  - （4 版临床麻醉学）WHO 的降压目标为：中青年<130/85，老年人<140/90；合并糖尿病应降至130/80以下，高血压合并肾功能不全者应<130/ 80甚至125/75以下。高血压病人进入手术室后，使用药物充分镇静后收缩压<180mmHg和舒张压 <110mmHg，可以麻醉和手术。
  - （10 版内科学）目前一般主张血压控制目标值应＜140/90mmHg。糖尿病、慢性肾脏病、心 力衰竭或病情稳定的冠心病合并高血压病人，血压控制目标值＜130/80mmHg。对于老年收缩期高血压病人，收缩压控制于 150mmHg 以下，如果能够耐受可降至 140mmHg 以下

1. **高血压病人麻醉的注意事项**

  - 术前准备：高血压病人易于激动，术前应充分镇静。对于术前已用BB者，抗胆碱药宜用阿托品以避免麻醉期间心动过缓。
  - 麻醉方法：蛛网膜下隙阻滞一般不宜用于高血压病人，因其可引起血压剧烈波动。连续硬膜外阻滞对循环的影响虽较缓和，但在阻滞范围较广泛时仍可引起严重血压下降，故对高血压病人仍宜慎用。施行硬膜外阻滞时应先适当静脉输液。
  - 血压管理：血压较原来水平降低 25%，即应视为低血压；如降低 30%，则为显著的低血压。 麻醉期间血压下降的幅度不宜超过原来血压水平的 20% 。如血压较麻醉前升高＞30mmHg，则为血压过高。高血压患者术前血容量一般偏低。

##### 思考题

1. 心脏病患者非心脏手术麻醉的原则是什么？
1. 高血压分级标准是什么？极高危高血压患者的诊断标准是什么？
1. 高血压患者心血管危险因素有哪些？
1. 高血压患者的麻醉处理原则是什么？

> 名词解释

1. **纵隔摆动（2010, 2012, 2013, 2019）** ：在吸气时，健侧的负压增大，纵隔移向健侧；在呼气时， 健侧肺内压为正，压胸膜腔内压的负压值也减小，纵隔又 推向剖胸侧，如此左右来回摆动称为纵隔摆动。

> 简答题

1. **胸科病人麻醉前准备事项（2012）**

  - 停止吸烟。
  - 控制气道感染，尽量减少痰量。
  - 保持气道通畅，防治支气管痉挛。
  - 锻炼呼吸功能。
  - 低浓度氧吸入。
  - 应注意对并存的心血管方面情况处理。
  - 麻醉期心肌缺血原因。
  - 降低颅内压生理措施。

1. **简述胸科手术麻醉的基本要求？（2017）**

①减轻纵隔摆动与反常呼吸。 ②避免肺内物质扩散。 ③保持PaO₂和PaCO₂的基本正常水平。 ④减轻循环障碍。 ⑤保持体热。

1. **术中单肺通气的管理及低氧血症的处理（2014, 2019）**

  - 单侧肺通气麻醉期间管理的注意事项：

    - 尽量缩短单肺通气时间，或尽量使用双肺通气。
    - 潮气量的控制：8–10ml/kg；频率控制：使PaCO₂维持在37–40mmHg；最佳PEEP的使用。
    - 尽早阻断切除肺的肺动脉血管。
    - 动态血气分析监测：SpO₂、PETCO₂

  - 低氧血症的处理：

    - 双肺通气转为单肺通气时，先手法通气，再过渡到机械通气。
    - 恢复双肺通气时，先手法通气，并适当延长吸气时间。

1. **二尖瓣狭窄患者麻醉处理原则（2014）**

  - 血流动力学方面的要求：避免心动过速、保持合适的血容量，避免加重已存在的肺动脉高压。
  - 房颤病人洋地黄用至术前，保持心率＜100次∕分。
  - 术中心动过速，先考虑浅麻醉、低氧、高二氧化碳血症或血容量不足，再试用BB。对房颤病人术中出现室速应以药物进行处理，不宜电复律以免栓子脱落。
  - 肺动脉高压应使用扩肺血管药，低氧、高二氧化碳可致肺血管阻力增加。
  - 低血压常需补充血容量，及早使用正性肌力药物应是有益的。
  - 维护心功能，避免低心排，合理应用正性药物如多巴胺等增强心肌收缩力。采用血管扩张药硝普钠，减轻后负荷。
  - 术毕必须进行呼吸支持（机械通气），根据情况决 定通气方式。

1. **冠心病人麻醉期间管理注意事项（2011）**

  - 术前用药应稍偏重，使病人安静嗜睡；理想：入室呈瞌睡状，无焦虑紧张，表情淡漠， 对周围的一切漠不关心，心率慢于70次∕分，无胸痛胸闷等。CCB、BB、硝酸酯术前不应该停药，并根据心绞痛性质等调节药物剂量。
  - 保持氧供耗平衡，避免氧供减少，氧耗增加，合理复合用药完成手术。
  - 放置好必要的循环监测后才开始麻醉诱导。劈胸骨要加深麻醉，静注 BB 或 CCB。
  - 防止心肺转流即过度通气或体外循环时PaCO₂过低，也不可通气不足。
  - 加强监测，及时处理各种异常，如难以辨别原因， 应先对症处理。
  - 注意CPB中病人情况的变化，及时采取相应措施，如出现血压过高时，可采取硝普钠等降低外周血管阻力，防止组织灌注不良。

1. **请简述高血压患者的麻醉处理原则？（2020）**

  - 对于病情进行详细评估：多次测量血压，排除可能环境影响，仔细评估风险程度。
  - 认真进行麻醉前准备：术前将血压控制在适当水平，对于并存糖尿病者可能要考虑进一步降压。患者入手术室后血压高于 180/110 的，若药物不能控制且为择期手术，需要暂缓。
  - 术前应充分镇静，已用 BB 者，可用阿托品避免心动过缓。腰麻可引起血压剧烈波动，不宜用，连续硬膜外也慎用。一般采用静吸复合麻醉。
  - 麻醉管理比麻醉选择更为重要：麻醉过程平稳，尽可能将血压维持于接近平日可耐受的水平，防止低高血压所致的并发症，特别是心、脑血管意外和肾衰竭。
  - 全身麻醉静脉诱导时应缓慢、分次注射，采用最小有效剂量。 吸入麻醉，TIVA 同理，总之要采用滴定的思维方法，术中及时补充血容量，减轻不良反射。
  - 手术期间血压变化剧烈，常出现血压过高。应在其心血管功能可耐受的情况下维持适宜的麻醉深度，减轻气管内插管时的心血管反应，避免低氧或二氧化碳蓄积，注意在输液、输血中不使血容量急剧增高。
  - 术毕应注意镇痛，既要完全清醒后及时拔除气管导管， 避免引起血压增高，又要充分镇痛。

## 第九节 ｜ 专科麻醉：神经外科、眼耳鼻喉科

### 神经外科手术的病理生理

1. **ICP 的生理学**

  - 脑血流 CBF 占CO 的12-15%，脑血流量自动调节的范围是 50-150mmHg
  - 颅内压正常值 70-200mmH₂O（5-15mmHg），由脑组织、CBF、CSF 三者构成
  - PaCO₂在 25-100mmHg 范围内和 CBF 成正比，降至 20mmHg以下可能发生脑缺血。需要注意：降低 PaCO₂ 带来的 ICP 降低是暂时的，因为 CSF 可代偿。因此对于加速通气降 ICP 的方法需要谨慎。

1. **药物作用**

  - 血管收缩药：Epi和NE因不能跨过血脑屏障，对脑血管无直接作用，但可增加脑灌注压，间接使CBF增加。
  - 血管扩张药：硝普钠和硝酸甘油可使ICP升高（增加CBF）。应用β阻滞剂时，如能维持灌注压，则对CBF及ICP的影响很小。
  - 静脉麻醉药：降低CMRO₂、CBF。

    - 巴比妥类药物降低脑代谢作用最强，有脑保护作用。依托咪酯直接收缩脑血管。
    - 氯胺酮可增加CBF、CMRO₂和ICP，神经外科手术的麻醉少用。

  - 静脉麻醉药不影响自身调节功能及CO₂的反应性，氟化类吸入麻醉药可损害脑血流的自身调节功能，但可较好地维持脑血管对CO₂的反应性。 扩张脑血管的效能依次为氟烷> 安氟烷> 异氟烷（故神经外科常用异氟烷）
  - 肌肉松弛药不能通过血脑屏障，对脑血管无直接作用。琥珀胆碱可引起CBF和CMRO₂增加，ICP升高。其他肌松药没有直接影响（有间接影响）。维库溴铵和阿曲库铵对脑血流和颅内压无明显影响，可安全地用于颅脑手术。

> 特别注意：氯胺酮和琥珀胆碱增加ICP，不宜使用。此外，笑气也可以增加ICP。

1. **颅内高压的概念及其处理**

  - 三联征：头痛、喷射性呕吐和视乳头水肿
  - Cushing 反射：血压升高，心率减慢，呼吸减慢
  - 分级：15-20为轻度；20-40为中度；40以上为重度
  - 主要危害：导致脑组织缺血缺氧
  - 药物性降压

    - 20%甘露醇：10min 起效。可引起一过性血容量增加，对于心功能不全的病人应谨慎。
    - 呋塞米：30min 起效。
    - 地塞米松：加强和调整血脑屏障功能，降低毛细血管通透性，减少脑脊液产生。注意颅脑创伤的患者使用肾上腺皮质激素没有任何有利作用甚至有害，故这类患者不建议使用。

  - 非药物性降压

    - 过度通气：将 PaCO₂ 或 PETCO₂ 维持在 25-30mmHg，避免时间超过 1h，避免降到 25mmHg 以下
    - 低温疗法：32–35°C
    - 引流，体位

1. **Glasgow 评分（GCS）**：用于评价颅脑损伤后昏迷。总分 15，最低 3，按照三个维度给分：轻型 13–15 分，伤后昏迷时间＜20 分钟；中型 9–12 分，伤后昏迷 20 分钟至 6 小时；重型 3–8 分，伤后昏迷时间＞6 小时，或在伤后 24 小时内意识恶化并且昏迷时间＞6 小时。

### 神经外科手术麻醉的评估与实践

1. 术前用药：小量，不推荐使用麻醉性镇痛药（可缩瞳）
1. **麻醉药物选择**

  - 挥发性吸入麻醉药：异氟烷 异氟烷对脑血流、脑代谢和颅内压几乎没有影响，配合适当过度通气还可使颅内压降低，是颅脑手术的首选药物
  - 静脉麻醉药：丙泊酚+咪达唑仑。一般不用氯胺酮
  - 肌松药：推荐神经外科病人的麻醉选择非去极化肌肉松弛药，临床常用者为维库溴铵，它对颅内压、脑血流和循环系统的影响轻微。

1. **颅脑创伤**术中处理：保持灌注压60-70mmHg，不推荐常规过度通气
1. **颅后窝手术**特点：易误吸，易脑疝。术中若采取坐位，容易导致静脉气栓形成。

  - PETCO₂突然降低，听诊心前区发现特殊的磨轮音，或压迫颈静脉时手术野开放血管有泡沫溢出，是气栓形成的可靠表现。
  - 处理：封闭术野开放的血管断端，适当加快输液和提高静脉压力，尽快将患者改为平卧位或左侧卧位，保证充足氧供，必要时可尝试从右心房抽出气泡。

1. **颅内动脉瘤手术**

  - 颅内动脉瘤是自发性蛛网膜下隙出血的最主要原因，常以自发性蛛网膜下隙出血为首发症状
  - 术中分离瘤体时常要求进行控制性低压，使MAP降至 50–70mmHg
  - 术后应采用尼莫地平、罂粟碱等扩张脑血管的药物治疗，防止脑血管痉挛。

### 眼科手术的病理生理

1. **IOP（眼内压）**

  - 正常11-21mmHg，>22mmHg为异常
  - 降低因素：镇静剂、CNS抑制剂、挥发性麻醉药、氟芬合剂、非去极化肌松药
  - 升高因素：喉镜刺激及气管内插管、琥珀胆碱（故眼科手术肌松药忌用琥珀胆碱）（短暂、明显）、眼表面局部应用抗胆碱能药物
  - IOP无明显变化：肌内注射止涎药物（阿托品，东莨菪碱，格隆溴胺）、丙泊酚诱导后插入喉罩、联合使用新斯的明和阿托品、青光眼患者术前使用吗啡
  - 备注：氯胺酮对 IOP 的影响存在争议。

1. **OCR（眼心反射）**

  - 传导通路：三叉神经眼支→三叉神经脑桥核→迷走神经背核→心肌作出反应→心动过缓，异常心律（期前收缩，二联律、房室传导阻滞和心室颤动，心搏骤停）
  - 增加 OCR 发生率的因素：浅麻醉，缺氧，CO₂蓄积，迷走张力增加
  - 处理：暂停手术操作、阿托品、眼肌附近局部注射利多卡因，确保麻醉深度适当

### 眼科手术麻醉的评估与实践

1. **眼科用药的全身作用**

  - 缩瞳药：碘解磷定，毒扁豆碱→心动过缓，分泌物多
  - 扩瞳药：肾上腺素，阿托品，新福林→对高血压不利
  - 抑制房水分泌药：乙酰唑胺致电解质紊乱，酸中毒

1. **麻醉前用药**：原则是不影响 IOP，预防 OCR。注意禁用东莨菪碱，因其严重影响 IOP
1. **常见眼科手术麻醉特点**

  - 斜视矫正手术一般在全身麻醉下完成
  - 一般在局部麻醉或 MAC 下完成手术

### 耳鼻喉科手术麻醉的评估与实践

1. 喉颈部手术应注意：压迫颈动脉易引起颈动脉窦反射，出现血压下降和心动过缓，严重时会心搏骤停。
1. 耳科手术应避免使用氧化亚氮。
1. 扁桃体术后出血患者，术前需纠正低血容量，全身麻醉时需执行饱胃处理原则，防止胃内积血呕出引起误吸。
1. 喉部手术选择较小的气管导管：成年男性选择导管内径为 5.5-6.5mm ，女性选择导管内径 5.0-6.0mm。

> 简答题

1. **耳鼻喉麻醉特点与要求（2011）**

  - 麻醉与手术共用同一气道。
  - 病变累及气道影响气道通畅。
  - 注意拔管指征。
  - 诱发心律失常。
  - 中耳压力改变。

## 第十节 ｜ 专科麻醉：口腔、颌面、整形外科

### 口腔颌面外科

1. **麻醉前用药注意事项：**6–12个月婴儿或体重低于20kg者，麻醉前用药通常不用中枢抑制性药物如麻醉性镇痛药和镇静药。
1. **特殊情况的麻醉前评估和准备**

  - 口腔颌面部最常见的先天畸形：先天性唇腭裂
  - Pierre-Robin 综合征和 Treacher-Collins 综合征：小颌、舌后坠畸形
  - Klippel-Feil 综合征：外耳和眼部畸形，包括脊柱融合、颈胸椎侧凸和高腭弓
  - 婴儿施行选择性手术的安全年龄被定为出生前孕龄＋出生后年龄大于 44 周

1. **呼吸和循环管理**

  - RAE (Ring-Adair-Elwyn) 导管常被用于口腔颌面及颈部手术中
  - 术后行预防性气管切开: 涉及舌根、咽腔和喉等声门上组织的手术等。留置导管 1 –2 天可以降低术后气管切开的比例。

### 整形外科

1. **张口困难的分度**

  - 正常张口度为3.5–5.6cm（相当于3指宽）
  - Ⅰ度张口困难为2.5–3cm （2指宽）尚可置入喉镜；
  - Ⅱ度张口困难为1.2–2cm （1指宽），
  - III度张口困难为小于1cm

1. **颈部活动度**：正常前屈为165°，后仰大于90°。后仰不足80°，提示颈部活动受限，插管可能会遇到困难。
1. **整形外科的麻醉管理**

  - 张不开嘴的经鼻插管
  - 小儿插管最严重并发症：喉头水肿。

## 第十一节 ｜ 专科麻醉：普外、骨科、泌尿和内镜手术

### 普外科手术的病理生理

1. **内脏牵拉反应**

  - 结肠左曲以上肠管和肝、胆、胰和脾等脏器手术时，椎管内麻醉要阻滞内脏交感神经支时，阻滞平面应达T4–L1，但迷走神经支不可能被阻滞。
  - 结肠左曲以下肠管和盆腔脏器手术，阻滞平面达T8–S4时，交感和副交感神经可同时被阻滞。
  - 为消除牵拉反应可辅用内脏神经局麻药封闭或使用镇静镇痛药。

1. **肝功能相关问题**

  - 肝功障碍伴循环功能不全如门脉高压食管血管出血性休克等患者，禁用硬膜外阻滞。
  - 所有的吸入麻醉药除氧化亚氮外，均可使肝血流量下降，又不同程度地使肝产生损害，肝功不全患者不宜单独采用吸入麻醉，可考虑静吸复合麻醉。
  - 尽量选择非去极化肌松药。

### 普外科手术麻醉的评估与实践

1. **术前准备**

  - 机械性肠道准备：主要使用聚乙二醇、磷酸钠
  - 腹、盆腔大手术术前补液种类可首选晶体溶液，如醋酸复方电解质溶液
  - 尽可能使血红蛋白达 100g/L、血浆总蛋白达 60 g/L 以上

1. **胆道手术**

  - 胆道部位受手术刺激，可出现强烈的迷走神经反射（胆-心反射），导致血压骤降、心动过缓，甚至心脏停搏。 因此，术前用药应给予足量的抗胆碱药阿托品。
  - 胆囊切除，胆道探查手术可在硬膜外阻滞下进行，经 T8-9 或 T9-10间隙穿刺，向头侧置管，阻滞平面控制在T4以下。

1. **胃肠手术：常规胃肠减压。**

  - 胃十二指肠手术：最好选用全麻
  - 结肠手术：右半 T11-12 穿刺，阻滞平面 T6-12，左半 T12-L1，阻滞平面 T6-S1
  - 直肠癌用全麻

1. **肝脏手术**

  - 有凝血功能障碍者术前 2 周开始补充维生素 K，氟烷有肝损害作用，应避免使用。
  - **门脉高压**：门静脉压力超过 25cmH₂O。血压维持在80mmHg以上，才能保证肝脏不丧失自动调节能力和不加重肝细胞损害。肌松药阿曲库铵能在血中自然降解，应首选。

1. **急腹症**：对于循环、呼吸功能稳定者可选用硬膜外阻滞，休克患者禁用硬膜外麻醉，应采用气管内插管全麻。麻醉维持多采用复合麻醉。

### 骨科手术麻醉的评估与实践

1. **四肢手术的麻醉**

  - 肩关节的深部组织结构由C5-6脊神经支配：可用肌间沟臂丛阻滞
  - 手掌（C7-8，T1支配）手术：推荐腋路臂丛神经阻滞
  - 手背、虎口处小手术：桡神经阻滞
  - 手掌桡侧小手术：正中神经阻滞（C6-8+T1）
  - 小指或小鱼际部位手术：尺神经（C8+T1）

1. **臂丛神经阻滞应注意的问题**

  - 术前有臂丛神经损伤的病人不主张选用臂丛神经阻滞。
  - 臂丛神经阻滞可发生同侧膈神经麻痹，使肺功能下降25%，故术前有严重肺疾患的病人应慎用臂丛神经阻滞麻醉。

1. **全髋关节置换术**

  - 首选椎管内麻醉（而不是全身麻醉） 类风湿髋关节强直无法进行硬膜外穿刺者应选用全麻，若颈椎活动受限，可采用清醒鼻盲探插管、纤支镜插管
  - 术前进行血液稀释
  - 髋臼和髓腔内置入骨粘合剂时，可能出现血压下降、心律失常，严重者可致心搏骤停。置入骨粘合剂前，要求收缩压>90mmHg。

1. **脊柱骨折手术**

  - 可出现呼吸困难：保持呼吸道通畅、维持有效通气量是首要问题。
  - 高位截瘫患者咳嗽排痰功能减弱，可因分泌物积聚导致呼吸道梗阻，或胃反流导致误吸。
  - 肺水肿：截瘫病人因肺功能障碍容易发生输液过量；伤后早期交感神经的刺激，静脉回流急剧增加
  - 肺栓塞：常常是病人忽然死亡的原因

1. **麻醉管理**

  - 气管插管：颈椎手术气管插管应注意→纤支镜引导清醒气管插管（力月西+异丙酚）
  - 避免过度通气，因为PaCO₂严重降低可减少脊髓血流
  - 脊髓损伤患者：出血性休克时不能代偿性心率增快
  - 脊髓损伤导致截瘫的病人使用琥珀胆碱可引起高钾血症，钾释出的数量取决于截瘫水平。 损伤后48h内应用琥珀胆碱安全，48h后禁用琥珀胆碱，因为肌细胞膜Ach受体急剧增加，对去极化肌松药特别敏感，尤其是受伤后4周–5月

1. **脊柱侧弯**

  - 减少出血和输血的措施：合适体位、术中自体血回输、控制性降压、术中血液稀释
  - 静脉气栓

    - 原因：大量骨组织的暴露、手术体位高于心脏
    - 表现：无法解释的低血压、呼气末氮气水平增加
    - 处理：伤口用生理盐水覆盖、血管收缩剂、CVP抽取气体、心肺复苏

1. **膝关节镜检手术**

  - 多为短小或日间手术，可选择局部麻醉、椎管内麻醉、全身麻醉或外周神经阻滞；方案取决于手术范围、止血带使用和患者配合程度。
  - 使用大腿止血带时需关注止血带痛。外周神经阻滞可考虑股神经/收肌管阻滞联合坐骨神经阻滞，必要时复合镇静或全麻。

### 泌尿外科手术麻醉的评估与实践

1. **泌尿外科麻醉的选择和处理原则**

  - 一般的肾切除、输尿管切开取石或肾移植等手术均可在硬膜外麻醉下完成，宜选择 T10–11 椎间隙穿刺。 肾脏和输尿管的伤害性刺激通过T10-L1 的交感神经传入脊髓，膀胱、前列腺的交感神经来自 T11-L2 ，泌尿器官的副交感神经主要来自S2-4
  - 肾癌特别是右侧肾癌手术时易发生癌栓脱落造成肺动脉梗死导致心脏停搏。
  - 膀胱镜手术的病人通常可在局部麻醉复合或不复合镇静术下完成，输尿管镜检查和经尿道前列腺切除术通常需要椎管内麻醉。

1. **TURP 综合征**：经尿道前列腺切除术中大量低渗灌洗液吸收入血所致，核心为容量负荷增加、稀释性低钠血症和低渗状态。清醒椎管内麻醉有利于早期发现烦躁、意识改变、恶心呕吐、视物异常等神经症状；重者可出现高血压/心动过缓、肺水肿、抽搐，晚期可转为低血压和循环衰竭。处理包括暂停或终止手术、限制液体、给氧和循环支持；肾功能可用时可用利尿剂，重症低钠血症或神经症状明显时在监测下补高渗盐水。
1. **TURBT（经尿道膀胱肿瘤切除术）并发症**：闭孔神经反射（闭孔肌痉挛）。闭孔神经靠近膀胱侧壁走行，肿瘤位于侧壁或后外侧壁时，电切电流可直接刺激闭孔神经，引起大腿内收，影响手术操作，并增加膀胱穿孔、出血和切除不完整的风险；可考虑闭孔神经阻滞或全麻下肌松以预防。

### 内镜手术的麻醉

#### 腹腔镜手术

1. **二氧化碳气腹的病理生理**

  - 肺胸顺应性下降和PaCO₂升高是腹腔镜手术主要的呼吸系统病理生理改变。
  - 腹腔内充气使 IAP 超过10–12mmHg就会引起较为明显的血流动力学改变，表现为CO下降、外周血管阻力增加、肺血管阻力增加、平均动脉压增高及肺动脉高压。

1. **腹腔镜手术的麻醉前准备**

  - 一般情况下，腹腔镜手术大多需在全麻下完成。
  - 术前应用抗酸药、H2受体拮抗剂可提高胃液pH，减轻误吸的危害。
  - 避免使用可导致Oddi括约肌痉挛的镇痛药（吗啡）。避免在小肠、结肠手术中使用氧化亚氮。
  - 麻醉前开放静脉时应选择上肢静脉，因术中腹压增高可影响下腔静脉回流。

1. **腹腔镜手术的术中麻醉管理**

  - 术中严密监测 IAP，上腹部手术的人工气腹不宜超过 15mmHg。
  - 无论采用何种通气模式，均应维持PETCO₂ 35mmHg左右。
  - 术后最常见的并发症是恶心呕吐，可预防性使用止吐药。

#### 胸腔镜手术

1. DLT 插管全身麻醉是 VATS 最常用的麻醉方法，术中并发症包括低氧血症，处理见《胸科手术的麻醉》
1. 复张性肺水肿的临床主要表现为气道分泌物增多，典型的可出现粉红色泡沫痰。预防措施是缓慢复张。

#### 经尿道内镜手术的麻醉

1. **TURP 的麻醉**：首选腰麻或CSEA，麻醉平面均应达T10，不掩盖 TURP 综合征和膀胱穿孔等并发症的临床表现。
1. **TURP 综合征**

  - 病理生理：容量超负荷、水中毒、低血钠。
  - 表现：初期表现为血压高（收缩压、舒张压均升高），中心静脉压升高及心动过缓，后期血压下降、缺血性 ECG 改变、胸痛、充血性心衰、发绀及心律失常等。
  - 处理：肾功能正常时，静脉输注 3%–5%高渗盐水，速度应低于100ml/小时，总量决定于血钠水平；肾功能不全时应立即进行透析。

> 名词解释

1. **TURP综合征（2011, 2013）**：又称稀释性低钠血症，经尿道前列腺电切术时，前列腺静脉窦开放使灌洗液快速吸收入血，导致容量负荷增加、低渗状态和低钠血症。可表现为烦躁、意识改变、恶心呕吐、视物异常，早期可见血压升高、心动过缓和CVP升高，严重或晚期可出现低血压、肺水肿、抽搐或癫痫样发作。
1. **胆心反射（2013, 2019）**：胆道系统手术时，由于其迷走神经分布较丰富，当受到手 术刺激时而出现强烈的迷走神经反射，导致血压骤降、心动过缓，甚至心脏骤停。

> 简答题

1. **什么是胆心反射？如何预防和处理？（2017, 2019）**

  - 胆心反射： 胆道系统手术时，由于其迷走神经分布较丰富，当受到手术刺激时而出现强烈的迷走神经反射，导致血压骤降、心动过缓，甚至心脏停搏。
  - 胆心反射的预防与处理：①术前给予足量抗胆碱药，如阿托品。 ②立即停止对胆道系统的牵拉。 ③心率减慢者，予以适量阿托品；血压下降者，予以适量 升压药。 ④若为全麻，立即加深麻醉。 ⑤若为硬膜外麻醉，辅以适量全麻药。 ⑥术中可给予腹腔神经丛阻滞。

## 第十二节 ｜ 特殊患者的麻醉：妇产、儿科与老年病人

### 妇科手术的麻醉

1. **麻醉选择**

  - 连续硬膜外阻滞：穿刺法（多选择L2–3）和两点穿刺法（多选T12–L1和L3–4）
  - 腰麻-硬膜外联合阻滞：麻醉平面上界T6；全部骶丛神经
  - 全身麻醉

1. **巨大卵巢肿瘤切除术**

  - 硬膜外，避免血管损伤和硬膜外隙出血；用药量少，防止阻滞平面过高；纠正继发贫血，低蛋白血症、水电解质紊乱
  - 全身麻醉：巨大肿瘤病人难以平卧者

1. **宫外孕破裂**

  - 硬膜外：休克前期和轻度休克时；补充有效循环血容量扩容；使用血管活性药物
  - 全身麻醉：中重度以上休克；依托咪酯，γ-羟丁酸钠，小剂量氯胺酮+肌松药、镇痛药

    - 麻醉诱导：严防呕吐误吸
    - 术中：补充成分血、代血浆和平衡
    - 纠正代谢性酸中毒，维护肾功能

1. **宫腔镜检查与手术的麻醉**

  - 二氧化碳；图像最佳，有气栓的危险，限制每分钟流量<100ml，宫内压力<200mmHg
  - 低粘度液体：有生理盐水、乳酸林格氏液、5%葡萄糖等
  - 高粘度液体：有32%右旋糖酐-70和羟甲基纤维素钠液等。

### 孕产期的生理和药理特点

1. 妊娠晚期子宫轻度右旋，与乙状结肠占据在盆腔左侧有关。
1. **胎盘对于不同药物的通透性**

  - 原则：分子量小、脂溶性高、蛋白结合率低的药物容易通过胎盘屏障
  - 容易通过胎盘的药物：吗啡、芬太尼、地西泮、氯胺酮、丙泊酚、吸入麻醉药、局麻药
  - 不易通过胎盘的药物：肌松药（并非不能）

1. **镇痛药**

  - 哌替啶：常用于产科镇痛。胎儿娩出前 1 小时内或 4 小时以上使用为宜。有促进宫缩作用，增加宫缩频率及强度，故可使第一产程缩短。胎儿娩出后一旦出现呼吸抑制，可用纳洛酮拮抗。
  - 吗啡：禁用于早产。可延长产程。主要用于产后硬膜外镇痛。
  - 芬太尼家族：产程早期蛛网膜下腔注射，可提供满意的第一产程镇痛，而不产生运动阻滞，对新生儿亦无不良影响。第二产程经硬膜外注入，可获得良好镇痛，并使宫缩增强。瑞芬太尼适用于不能行椎管内镇痛的产妇。
  - 曲马多：可通过胎盘；治疗剂量不抑制宫缩和产程；亦不抑制呼吸。

1. **镇静药**

  - 巴比妥类：常用硫喷妥钠。胎儿对巴比妥类代谢尤其缓慢。
  - 非巴比妥类：地西泮对胎儿有不良影响（核黄疸）；产期应慎用咪达唑仑；氟哌利多主要用于子痫。

1. **全身麻醉药**

  - 氯胺酮：增强子宫肌张力和收缩力，子痫或精神疾患禁用。
  - 丙泊酚：常规剂量时，对母体、胎儿和新生儿没有影响。
  - 氟烷类吸入全麻药多引起子宫收缩抑制，七氟烷> 氟烷

1. **肌松药**

  - 琥珀胆碱：为产科麻醉诱导的首选肌松剂。
  - 非去极化肌松剂：顺阿较为理想。注意妊娠期维库溴铵、罗库溴铵的起效时间缩短，持续时间延长。

1. **局麻药**

  - 罗哌卡因：具有明显的感觉运动阻滞分离现象、毒性小。更适用于产科麻醉和镇痛。本身即可收缩血管，无须加用肾上腺素。
  - 布比卡因：心脏毒性作用较强且难复苏，产科慎用。

### 产科手术的麻醉

1. **产科手术术前准备**

  - 择期剖宫产手术麻醉前严格禁食 6–8 小时，没有并发症的产妇禁饮2 小时
  - 手术前给予H2受体拮抗剂、甲氧氯普胺；对饱胃者（原则上产妇均应作为饱胃者对待）应尽量避免全身麻醉
  - 产妇最好采用左侧倾斜 30° 体位，减轻巨大子宫对下腔静脉及腹主动脉的压迫，预防仰卧位低血压综合征的发生。

1. **剖宫产手术的麻醉**

  - 蛛网膜下腔阻滞：多选择 L3-4，也有L2-3。最常使用0.75%重比重的布比卡因，7.5-10mg即可，控制阻滞平面T4-6。缺点是容易发生低血压，布比卡因超过 15mg低血压的发生率则明显升高。
  - 硬膜外麻醉：多选择 L1-2或L2-3 。常用2%利多卡因（布比卡因不适用硬膜外）。控制阻滞平面T6-8。优点是低血压发生率和严重程度较低，麻醉平面容易控制。局麻药中添加一定剂量的芬太尼类麻醉效果更加完善。
  - 腰硬联合 CSEA：目前剖宫产手术麻醉最常用的方法。
  - 全麻：一般不作为剖宫产麻醉的首选

1. **无痛分娩**

  - 蛛网膜下隙：小剂量芬太尼；硬膜外间隙：0.3%的罗哌卡因
  - 联合用于PCEA（病人自控镇痛）；缩短第一产程，亦不影响产力

1. **高危妊娠产科麻醉**

  - 前置胎盘与胎盘早剥：全麻
  - 妊高症：合并心衰快速洋地黄化，脱水利尿；首选硬膜外阻滞

1. **新生儿复苏**

- Apgar 评分：7-10分正常，4-6 分轻度窒息，0-3分重度窒息。 1 分钟评分表示窒息程度， 5 分钟评分为判断预后的指标。心率、呼吸和肌张力的评分意义超过 Apgar 总评分，是决定复苏的重要指标。
- 初步复苏顺序：保暖→体位→吸引→擦干→刺激
- 胸外按压频率为 90 次 /min（每按压 3 次，正压通气 1 次），按压深度为胸廓前后径的 1/3
- 药物治疗：经有效气管插管气囊正压通气、同时胸外按压 60s 后，心率仍持续＜60 次 /min，应立即给予 1∶10000 肾上腺素 0.1–0.3ml/kg，首选脐静脉导管内注入，必要时间隔 3–5min 重复给药。

### 小儿生理和药理特点

小儿年龄范围自出生至12 岁。 1 个月以内者称新生儿， 1 个月–1 岁称婴儿， 2–3 岁称幼儿，4–12 岁为儿童。

1. **小儿呼吸系统特点**

  - 婴儿喉头位置高，位于C3-4（成人C5-6）；婴儿喉头最狭窄部位在环状软骨平面；6岁以后在声门。小儿支气管分叉位置在 T2，成人在 T5。
  - 小儿呼气末易发生功能性气道闭合，故 A-aDO₂ 较大。
  - 小儿 FRC 与成人类似，而 RR 快，故吸入麻醉诱导及苏醒均较成人快。
  - 婴儿通常经鼻呼吸，当鼻腔阻塞时，部分年龄不足 5 个月的婴儿不能转为经口呼吸。

1. **小儿其他系统特点**

  - 新生儿大部分血红蛋白是胎儿型 (HbF)，比成人型血红蛋白 (HbA) 有较高的氧亲合力，使氧解离曲线左移。小儿血压测量正确的袖套宽度应是上臂长度的2/3。
  - 早产儿需室温 34°C ，新生儿 32°C。
  - 早产儿的总血容量估计为 100-120ml/kg，足月儿为 90ml/kg，3-12个月为 80ml/kg，1 岁以上70ml/kg。
  - 在呼吸循环功能正常的情况下，小儿能耐受的Hct为 25%–30% 。对于3 个月以内的婴儿，其血细胞比容应保持在 35%以上

1. **小儿麻醉药理学特点**

  - 吸入麻醉药：地氟烷刺激性强，导致喉痉挛，不适合诱导。七氟烷气味芳香无刺激性适合小儿诱导。恩氟烷可导致痉挛性 EEG，癫痫禁用。
  - 静脉麻醉药：小儿丙泊酚剂量比成人大（2.5-3mg/kg），适合于麻醉诱导。依托咪酯深度不易控制，少用于小儿麻醉。咪达唑仑是唯一能用于婴儿的苯二氮䓬类药物。
  - 镇痛药：1 岁以内婴儿应避免应用吗啡，可导致便秘，呼吸抑制。芬太尼是婴幼儿最常用的镇痛药物，导致心动过缓者用阿托品拮抗。
  - 肌松药：新生儿对非去极化肌松药敏感，所需剂量较成人大，给药前需用阿托品预防心动过缓。罗库溴铵起效迅速，适合于小儿麻醉诱导及短小的手术。

### 小儿外科手术的麻醉学实践

1. **麻醉前评估与麻醉前准备**

  - **儿科麻醉的术前禁食时间：**从6个月-3岁分为 3 个阶段，每个阶段分别禁固体食物、牛奶4、6、8 小时，禁清液 2、3、3 小时。
  - 6 个月以下的婴儿通常不给予镇静药。
  - 对大多数手术患儿来说，术前应给予足量的抗胆碱药， 目的是减少口咽和呼吸道分泌物

1. **麻醉管理**

  - 麻醉诱导：最常用七氟烷。年龄较大、饱胃者可考虑静脉诱导。
  - 气道管理

    - **Cole公式（小儿）**：F=岁+18或ID=岁/4+4
    - **Levine公式（小儿）**：导管插入深度=岁/2+12

  - 目前绝大多数麻醉机都可以用于小儿，10kg以下的小儿常用定压型呼吸模式。
  - 液体管理：对于术中葡萄糖的输入应慎重。所有的损失量应补充平衡盐溶液（如乳酸林格液）
  - 缺氧是小儿麻醉后苏醒期最常见的并发症。

### 老年生理概述

1. 概念：多数国家老年人标准65岁
1. **循环和血液系统改变**

  - 迷走神经张力升高及肾上腺素能受体敏感性下降，导致心率减慢
  - 纤维蛋白和纤维蛋白原含量增加，血液黏滞性增加，呈高凝状态。
  - 评估老年人心血管功能状态时应特别重视其储备功能。

1. **呼吸系统改变**

  - 残气量和功能残气量增加，呼吸功能储备减少，肺活量减少，气体交换受限。
  - 老年病人术后肺部并发症增加的原因包括：>64岁、COPD、SAS、营养不良、上腹部或胸部手术。

1. **其他老年生理性改变**

  - 骨骼肌萎缩（10%）；脂肪所占比例增加（女性更明显）；总水量减少
  - 对全麻药、镇痛药、镇静催眠药的需要量减少，各种吸入全麻药的 MAC 随增龄而降低
  - 老年人易发生不同程度的骨质疏松症，首发症状多为腰背部疼痛

1. **老年患者的药理学特点**

  - 脂溶性药物分布容积增大，药物作用时间延长→ 硫喷妥钠、芬太尼和苯二氮䓬类
  - 水溶性药物分布容积减小→ 右旋筒箭毒碱、泮库溴铵等非去极化肌松药
  - 血浆蛋白降低，静脉麻醉药（如丙泊酚）和麻醉性镇痛药非结合分子增加，血浆游离型药物浓度增加；
  - 肝酶水平降低，肝血流量减少，肾脏排泄功能减退，均可延长药物代谢速度。

1. **老年患者对不同种类麻醉药物的反应**

  - 吸入麻醉药：吸入麻醉加深较慢，苏醒过程延长
  - 静脉麻醉药和阿片类药物：敏感性增加，用量应减少。注意静脉麻醉药起效时间是延长的。 老年人较慢的循环使静脉麻醉药和肌松药到达靶器官的速度减慢，初学者常误认为初量不足而重复给药，导致药物过量引起呼吸循环严重抑制
  - 局部麻醉药：宜适当减少。
  - 肌松药：经肝代谢者维持时间延长，经肾代谢无殊。Hofmann 消除者亦无殊。老年人对肌松药的敏感性改变不大，首次剂量应不变或稍减。注意：用肌松拮抗剂时不应减量。

1. 老年人麻醉用药原则：减小剂量，减慢给药速度，加强监测，密切观察病人用药后反应，尽量避免药物过量引起的意外。

### 老年病人的麻醉学实践

1. **老年病人的术前评估和麻醉前准备**

  - 对于 DM 患者：尽可能安排在上午手术，空腹不要超过 8 小时。服降糖药者，宜在前1天晚上服后停药，围术期改用胰岛素。
  - 对于使用抗板药者：单独使用阿司匹林或氯吡格雷，非心脏手术可以不停药；如果病人将要接受心脏手术尤其可能需要体外循环，且冠心病病情稳定，可以考虑停用阿司匹林 7 天
  - 贫血者应予输血，使血红蛋白>100g/L。术前和术中 Hct>30%–32%，血红蛋白在 100g/L 以上，就可不输血或少输血。
  - 麻醉前用药：避免使用麻醉性镇痛药，镇静催眠药的剂量应减少。抗胆碱药物慎用，可影响术后认知功能。

1. **老年人的术中麻醉管理**

  - 局部麻醉前应给苯二氮䓬类药以防止中毒反应。
  - 椎管内麻醉：血流动力学改变比全麻明显， 应将麻醉平面严格控制在T6以下，绝不能超过T4
  - 如需补液，在胶体和晶体液的选用方面，老年人和年轻人并无差异，必要时也可使用高渗液。
  - 术后不主张常规给肌松拮抗药，待其自然清醒为佳。

### 肥胖生理概述

1. WHO 将超重和肥胖定义为``可损害健康的异常或过量脂肪积累＂。肥胖标准世界各异，主要记忆中国标准：BMI 24 和 28 是超重、肥胖的分界线。
1. **肥胖的生理改变**

  - 呼吸：多数指标降低（顺应性，ERV，FRC，VC，TLC）降低，而闭合容量 CC 增加。ERV 可能是肥胖患者肺功能检测最敏感的指标。
  - 心血管：绝对血容量增加；高血压；冠心病；心功能下降。
  - 内分泌：胰岛素不敏感性和抵抗性

1. **肥胖的药理学特点**

  - 一般规律：脂溶性高的药分布容积增加，按照 TBW 给药，水溶性高的药分布容积无明显改变，按照 IBW 给药 IBW：男身高-100；女身高-105
  - 芬太尼和舒芬太尼分布容积较大；丙泊酚、瑞芬太尼亲脂，但其在肥胖者体内的分布容积并未增加。
  - 水溶性肌松药分布体积无明显改变。
  - 肥胖患者对吸入麻醉药的脱氟作用增加，吸入地氟烷或七氟烷较异氟烷或丙泊酚苏醒更快。 按照瘦体重给药的：丙泊酚(维持剂量)、芬太尼、舒芬太尼、瑞芬太尼、罗库溴铵、阿曲库铵和顺式阿曲库铵(维持剂量)、维库溴铵、对乙酰氨基酚、吗啡、利多卡因、布比卡因 按照全体重给药的：丙泊酚(负荷剂量)、咪达唑仑、琥珀胆碱、泮库溴铵、阿曲库铵和顺式阿曲库铵(负荷剂量)

### 肥胖病人的麻醉学实践

1. **肥胖者的麻醉前评估和准备**

  - 术前开始皮下注射肝素：DVT是病态肥胖患者术后早期猝死的主要原因

1. **肥胖者的术中麻醉管理**

  - 气道管理：无论有无疑似困难气道，均按困难气道准备。快诱导插管应在 2 分钟内完成。PETCO₂ 是早期发现导管误入食管最为灵敏的指标。
  - 丙泊酚给药时先按照IBW决定初始剂量，再根据 TBW 决定持续输注剂量。
  - 非去极化肌松药剂量应根据 IBW 计算，再按肌松阻滞的程度调整。琥珀胆碱根据 TBW 给药。
  - 芬太尼和舒芬太尼根据 TBW 给药，瑞芬太尼根据 IBW 给药。
  - 地氟烷比七氟烷或丙泊酚苏醒更迅速、平稳，是肥胖患者较理想的吸入麻醉药。
  - 椎管内麻醉时：局部麻醉药的用量只需正常人的 2/3，平面不宜超过 T6
  - 通气参数设定：TV 8-10；FiO₂ 0.3-0.4；Pplat 40；PEEP 5-10；腹腔镜下减重手术时应用PCV较VCV能更好提高氧合，且能有效预防气压伤。
  - 术后拔管时的体位应采取反屈氏位或半卧，拔管后仍应鼻导管吸氧。
  - 目前一致认为应避免对 OSAS 患者使用阿片类药物。

> 名词解释

1. **仰卧位低血压综合征（2010, 2019）** ：是指妊娠末期，孕妇若较长时间取仰卧姿势，由于增大的妊娠子宫压迫下腔静脉，使回心血量及心排血量减少，出现血压低、脉搏快、面色苍白等表现。
1. **Apgar评分（2011, 2012）** ：使用五项指标（心率、呼吸、肌张力、神经反射、皮肤色泽）作为窒息程度的判断。7-10分为正常，4-6分为轻度窒息， 0-3分为重度窒息。Apgar评分应在出生后1分钟及5分钟各进行一次。

> 简答题

1. **产科麻醉中Apgar评分的方法是什么？1min和5min 评分的意义？（2013, 2019）**

  - Apgar评分系用五项指标（心率、呼吸、肌张力、神经反射、皮肤色泽）作为窒息程度的判断：7–10分为正常，4 –6分为轻度窒息，0–3分为重度窒息。
  - Apgar评分应在 出生后1分钟及5分钟各进行一次。评分越低，酸中毒和低氧血症越严重，通过脐动脉血气分析测定pH、PaCO₂、 BE可验证。1分钟评分表示窒息程度，5分钟评分为判断预后的指标。

## 第十三节 ｜ 专科麻醉：内分泌病、血液病

### 内分泌病患者手术的麻醉

1. **甲状腺功能亢进的麻醉**

  - 麻醉选择：首选全麻；颈丛神经阻滞效果不确切
  - 甲亢病人围术期最大的危险是发生甲状腺危象，术前准备不充分、症状控制不理想是根本原因。
  - 不宜选择阿托品作为抗胆碱药，可使心率进一步加快

1. **嗜铬细胞瘤切除术的麻醉**

  - 患者常合并高血糖表现，这并不是糖尿病。
  - 术前常规使用长效α阻滞剂：酚苄明。无需常规使用 BB，突发心动过速可考虑艾司洛尔。
  - 首选静脉诱导全麻，镇痛药选舒芬太尼，不宜用氟烷。
  - 高血压危象：SBP>250；持续 1min 以上，常用酚妥拉明（短效α阻滞剂）降压
  - 低血压的处理：预防性扩容，治疗用 NE

1. **糖尿病的麻醉**

  - 术中血糖控制的目标是维持血糖水平<10，同时避免低血糖发作
  - DKA、HHS的处理，请参考内科学。

1. **胰岛素细胞瘤：**加强术中血糖监测

### 血液病患者手术的麻醉

1. 贫血术前的治疗目标：Hb 纠正至 80g/L，Hct为30%左右较为安全
1. 8、9 因子提升到正常凝血活性的 15%–20%，即可达到止血水平。如做大手术或出现严重出血时， FVIII浓度需提高到 30%–50%，FIX需达到 25%以上。
1. 对于已存在维生素 B12缺乏的巨幼细胞贫血病人，吸入 N₂O 可导致术后巨幼细胞贫血加重和严重神经功能缺陷，全身麻醉时需禁用 N₂O。
1. **各类型输血的适应证**

> 术后失血悬浮红，心衰可用浓缩红 过敏肝肾洗涤红，血皮病，冷沉淀 近亲骨髓辐照红，反复输血去白红

- 浓缩红或悬浮红：急性失血（心衰只能浓缩红）肿瘤病人出现化疗后骨髓抑制的概率还是很高的，输血输普通的悬浮红就行
- 洗涤红：过敏反应、高钾血症、肾功能不全、自免溶贫（PNH）
- 去白红LPRBC：再障、反复输血、肾移植、地中海贫血（AIHA）
- 辐照红：移植物抗宿主病，近亲输血
- 新鲜冰冻血浆FFP：DIC 外科伤口渗血
- 冷沉淀Cryo（含5、8因子、纤维蛋白）：血友病、先天性纤维蛋白缺乏症

> 名词解释

1. **高血压危象（2012, 2019）** ：收缩压＞250mmHg，持续1min以上。可导致脑出血、心衰、心律失常、心跳骤停。

> 简答题

1. **甲亢病人行甲状腺大部分切除术的围术期意外及并发症有哪些？（2013, 2019）**

  - 甲状腺危象：术中监测体温有助于早期识别甲亢危象发作。以对症处理为主，包括吸氧、物理降温、镇静冬眠疗法、使用降压药物、β受体阻滞药等。如有心衰，可用强心药物及肾上腺皮质激素。
  - 出血：功能亢进的甲状腺组织血运丰富，极易导致术中出血。术中应轻柔操作，细致止血，预防意外出血。手术后伤口早期出血是围术期严重并发症，如不及时发现处理，伤口内张力巨大的血肿常导致病人窒息死亡。
  - 呼吸道梗阻：凡怀疑气管软化者应给予充分准备，最好选择气管内插管全麻，手术中应处理软化的管壁，并将其与周围组织缝合悬吊。术后待病人完全苏醒后拔除导管， 应在恢复室观察，直至排除气管梗阻的可能，并准备再次插管及气管切开工具。采用局麻或颈丛阻滞的手术病人，应给予更密切的观察，术者与麻醉医生保持良好的沟通， 以便及时发现处理。手术引起的喉返神经麻痹与损伤应以预防为主，一旦发生治疗困难，预后较差。如全麻下发生则在术后拔管时出现症状，应及时准确判断，立即插管或行气管切开术。喉水肿常于拔管后逐渐发生。在严密的观察下，可先用超声雾化吸入激素等处理，如呼吸困难不能缓解，应及时行气管切开。

## 第十四节 ｜ 专科麻醉：烧伤、严重创伤与器官移植

### 烧伤的外科学基础

1. **烧伤面积计算：中国九分法**（成人各区占比见下方「中国九分法」面板）。

1. **烧伤深度分级**

  - **I度**：表皮浅层
  - **浅II度**：真皮浅层（乳头层）
  - **深II度**：真皮深层（网状层）
  - **III度**：皮下组织

1. **烧伤深度判断**

  - **水疱**：I、III度无，浅II度大小不一，深II度小水泡
  - **创面**：I度轻红肿，干燥；浅II度红润潮湿水肿；深II度微湿水肿
  - **疼痛**：浅II度最剧烈，深II度迟钝
  - **愈合时间**：I度3-7天，浅II度1-2周，深II度3-4周，III度1个月以上

1. **烧伤严重性分度**

| **分度** | **II°面积** | **III°面积** | **总面积** |
|---|---|---|---|
| 轻 | ≤10% | - | - |
| 中 | ≤30% | ≤10% | - |
| 重 | ≤50% | ≤20% | 31–50% |
| 特重 | ＞50% | ＞20% | ＞50% |

**注意**：出现休克、吸入性损伤、复合伤即为重度。吸入性损伤是火灾现场以及入院后病人死亡的最常见原因。

1. **轻度烧伤处理**

  - **创面处理**：急救措施包括温水(15°C左右） 冲洗至少 20–30 分钟。
  - **浅II度**：保留水疱皮，大水疱抽液
  - **深II度**：清除水疱皮

1. **烧伤补液治疗**

  - **额外丢失量**：每1%II、III度烧伤面积每kg体重补液量

    - 第一个24h：成人1.5ml，小儿2.0ml
    - 第二个24h：第一个24h的1/2

  - **胶体：晶体**：中重度烧伤1:2；广泛深度烧伤1:1
  - **基础需要量（5%GS）**：成人2000ml；小儿60–80ml/kg
  - **第一个24h补液量**：额外丢失量+基础需要量，伤后8h输50%，剩余16h输
  - **第二个24h补液量**：1/2额外丢失量+基础需要量，24h内均匀输入

1. **烧伤的其他处理**

  - 如果已确认为单纯烧伤，且无创伤性休克发生，则应静脉给予阿片类镇痛药镇痛
  - 烧伤全身性感染主要病原体：革兰阴性杆菌。所有伤者均应预防性注射破伤风疫苗。

### 烧伤病人麻醉

1. 烧伤病人的临床分期：体液渗出期、感染期和康复期。
1. **烧伤病人麻醉药物的选择**

  - 过去认为：静脉注射 1–2mg/kg氯胺酮可用于烧伤病人的麻醉诱导；现已逐渐被丙泊酚/依托咪酯联合阿片类镇痛药取代。
  - 严重烧伤 (>20% TBSA) 患者神经终板受损，导致乙酰胆碱受体上调。禁用琥珀胆碱。烧伤病人对非去极化肌松药有抵抗现象。由于血浆胆碱酯酶水平降低，导致部分肌松药药效延长。
  - 预防性应用抗生素对于烧伤患者没有益处。

### 严重创伤病人麻醉

1. 严重创伤的评分：RTS<11，CRAMS≤6。I度休克<10%，II 度休克失血>30%，III 度休克>50%
1. PaO₂<60mmHg或 SaO₂<90%是氧治疗的指征，目的是通过提高吸入气体氧浓度使 PaO₂ 到 80mmHg以上， SaO₂ 达96%以上。

吸入空气时 A-aDO₂ > 50-60mmHg或吸纯氧时＞350-450mmHg，提示需要用通气机行呼吸支持

1. 氯胺酮用于休克病人麻醉， 效果满意，绝大部分病人在给药后动脉压均有不同程度升高。它对心脏本身实际上有负性变力性作用，因此用于交感神经反应已削弱的危重病人，就显示出循环抑制效应。
1. 若Hct低于25%，提示应补充全血或含红细胞的血液制品。

### 器官移植病人麻醉

1. 最常见的器官移植是肾移植。
1. **肾移植的麻醉管理要点**

  - 吸入麻醉药：禁用甲氧氟烷（肾功能损害）
  - 血管吻合完毕开放血管前，为使移植肾有足够滤过压，促进移植肾功能的恢复，必要时可通过静注多巴胺或快速补液以使血压适度提升， 此时收缩压不能低于术前的 85% 。

1. **肝移植的麻醉管理要点**

  - 开放门静脉后可发生再灌注综合征，定义为：移植肝血流再通后 5 分钟以内，平均动脉压急剧下降 30%以上或下降幅度大于 30mmHg，并持续超过 1 分钟。

> 简答题

1. **烧伤患者发生心律失常的原因有哪些？（2020）**

  - 应激反应：烧伤后，患者体内会释放大量儿茶酚胺等应激激素，导致交感神经兴奋，心肌兴奋性增加，容易诱发心律失常。
  - 电解质紊乱：烧伤后体液丢失和代谢紊乱可能导致低钾、低镁等电解质异常，这些变化会显著影响心肌细胞的电活动，增加心律失常的风险。
  - 心肌缺血缺氧：烧伤后可能出现休克或呼吸功能障碍，导致心肌供血不足或缺氧，进而引发心律失常。
  - 感染和脓毒症：烧伤患者易发生感染，尤其是脓毒症，可直接损害心肌功能，诱发心律失常。
  - 麻醉药物的影响：某些吸入性或静脉麻醉药物可能对心肌细胞产生直接作用，诱发心律失常。
  - 麻醉操作的影响：如气管插管、拔管等操作可能导致应激反应，引起交感神经兴奋，进而诱发心律失常。

## 第十五节 ｜ 日间手术麻醉与手术室外麻醉

### 日间手术麻醉

1. 我国对日间手术定义如下：在1天（24 小时）内完成入院与出院的手术或操作。同时有两点补充说明：一是日间手术是计划性手术或操作；二是对于住院延期的特殊患者，住院时间不超过 48 小时。
1. **日间手术患者的选择标准**

  - ASA I、II级，经过严格评估的III级
  - 1-65岁，65岁以上综合判断
  - 术中生理变化小，并发症少

1. 术后离院标准：麻醉后离院评分标准（PADS）≥9分，同时患者必须有能负责任的成人陪护，并提供准确的联系方式。
1. **日间手术麻醉药物选择**

  - 丙泊酚、依托咪酯、瑞芬太尼、七氟烷和地氟烷：特别适用于日间手术。
  - 丙泊酚（最常用）：减少术后恶心呕吐的发生，且苏醒质量较高。
  - 依托咪酯：最显著的优点是对循环功能影响小，呼吸抑制轻微。
  - 瑞芬太尼：超短效，术后疼痛可能发生较早。
  - 七氟烷：麻醉深度容易调节，尤其适用小儿麻醉。
  - 地氟烷：起效快、苏醒快，适用于日间手术麻醉。

### 手术室外麻醉

主要介绍诊断性操作和检查的麻醉。此类麻醉最突出的特点是患者麻醉苏醒后需尽早离室。

1. 无痛人工流产：主要使用丙泊酚，宫颈狭窄或心动过缓者，可用阿托品预防扩张宫颈所致的迷走神经反射。
1. 无痛胃肠镜：术前禁食6h，麻醉药选择丙泊酚或咪达唑仑。
1. 纤维支气管镜检查：多数镇静或表面麻醉
1. 电休克治疗：美索比妥是最常用于 ECT 麻醉的``金标准''药物。琥珀胆碱最常用于 ECT 期间的神经肌肉阻滞。
1. CT与 MRI 检查：儿童和部分成人需要镇静。可用丙泊酚或右美托咪定。
1. 心脏介入检查与手术：多在局麻联合轻/中度镇静下完成；复杂介入、电生理消融、血流动力学不稳定或不能配合者，可需麻醉科管理或全麻。术前重点评估心功能、心律失常、抗凝/抗血小板用药、造影剂过敏和肾功能；术中需连续监测 ECG、血压、SpO₂，镇静较深时监测通气，并注意放射防护、长管路给药和紧急复苏通道。

## 第十六节 ｜ 麻醉后监测治疗与加速术后康复

1. **麻醉后监测治疗室（PACU）的入室标准**：全身麻醉手术后的患者；椎管内麻醉平面在T6 以上或术中病情不稳定者；术后生命体征不平稳者，内环境严重紊乱者。
1. **PACU 的常见并发症**

  - 麻醉恢复期通气不足通常由于麻醉和肌松药物的残余作用所致。
  - 全身麻醉患者手术结束后超过 90 分钟意识仍不恢复者，称为苏醒延迟。
  - 进入 PACU 后第一次测得的体温 <35.5°C定义为 PACU 入室低体温
  - PONV是最常见的术后并发症

    - 高危因素：青年患者、女性、非吸烟者、既往有 PONV 或晕动病史、使用阿片类镇痛药、盆腔和胃肠手术、正在接受化疗
    - 止吐药：DA拮抗剂、5-HT3 拮抗剂、抗胆碱药、苯甲酰胺类

1. **全麻患者PACU离室标准**

  - 全麻患者Steward苏醒评分>4分
  - 拔出气管导管后观察1小时以上，生命体征平稳
  - 凡术后在恢复室应用过镇静剂、镇痛药的患者，用药后至少观察1小时
  - 如病情不稳定或出现呼吸并发症，仍需呼吸支持或严密监测治疗者应在呼吸支持或监测的条件下转至ICU

1. **椎管内麻醉患者PACU离室标准**

  - 生命体征平稳
  - 麻醉平面在 T6以下
  - 距最后一次麻醉用药超过1 小时
  - 若术中辅助应用过镇静、镇痛药者，在恢复室至少应观察30分钟

1. **门诊手术和特殊检查患者离室标准**

  - 生命体征平稳。
  - 意识清楚，对答切题。 直立行走步态稳定，无眩晕和视物模糊。
  - 无恶心呕吐。 无疼痛或轻微疼痛。
  - 手术和检查部位无活动性出血或渗血。

> 简答题

1. **请简述PACU发生低氧血症的含义及可能原因？ （2020）**

低氧血症是指吸入空气时PaO₂低于60mmHg或SpO₂低于90%

- 全麻恢复期低氧血症最常见的原因是术后肺不张，常见于上腹部、胸科手术以及气腹术后。
- 其次可能是肺栓塞，若清醒后出现难以解释的意识障碍，伴逐渐加重的呼吸困难和低氧血症，应高度警惕。
- 肺水肿和气胸也可导致恢复期低氧血症。对于有相应风险者应当警惕。

## 第十七节 ｜ 药物依赖与戒断

1. **基本概念**

  - 生理依赖性(成瘾性）：引起戒断综合征。负性强化效应是生理依赖性的基础，引起被动觅药。
  - 精神（心理）依赖性：停药后不出现戒断症状。正性强化效应是精神依赖性的基础，引起主动觅药。

1. **依赖性药物分类**

  - 麻醉药品：阿片类、可卡因类、大麻类
  - 精神药品：冰毒、摇头丸、致幻剂
  - 其他精神活性物质：酒精、烟草等
  - 注意：致幻剂不产生戒断症状

1. **药物依赖的表现**

  - 戒断类阿片类药物会出现流涕、流泪、肌痛、寒战等症状，24–48 小时后，出现肌肉和腹部绞痛
  - 妊娠期间滥用药物的，胎儿在出生后也会产生戒断综合征
  - 如出现社会功能受损，可诊断为严重的药物依赖。

1. **药物依赖病人的麻醉**

  - 对于处于戒毒期的病人，应尽量不使用阿片类药物
  - 药物依赖患者对镇静药和全麻药的耐受性增大，药物效应降低，应该增大剂量
  - 药物依赖患者的痛阈更低，对围术期的镇痛要求较高

1. **麻醉辅助脱毒**

  - 典型的自然戒断症状在 8-12 小时出现， 48-72 小时达到高峰，然后缓解，持续 5-7 天。用阿片类拮抗剂可使显著的戒断症状缩短至 4-6 小时，迅速完成脱毒过程。
  - 快速阿片类脱毒（ROD）：5-7 天
  - 麻醉辅助脱毒（UROD）：在全身麻醉下，用大剂量阿片类拮抗剂迅速拮抗阿片作用，诱发阿片类药物戒断症状，使阿片类药物依赖者在对戒断症状无知觉的情况下，迅速越过高峰期，并转入戒毒恢复阶段，麻醉维持时间约 6 小时，可于 24 小时内完成整个脱毒过程。
  - 一般在术前一周改为短效阿片类药物替代治疗，如吗啡、氢化吗啡等。
  - 诱发戒断症状：负荷剂量纳洛酮 2–3mg或负荷剂量纳曲酮 0.5–1.0mg/kg

> 名词解释

1. **药物耐受性（2010, 2011）** ：是指人体对药物反应性降低的一种状态，按其性质有先天性和后天获得性之分。耐受性是一种生物学现象，是药物应用的自然结果。
