# 临床水平测试：实践技能

### 关于水平测试实践技能的考试方式说明

主要考查病史采集、体格检查和基本操作技能，同时对沟通交流能力与人文关怀等医学人文素养进行评价。

考试设计：

| 考站 | 考试内容 | 考试方式 | 考试时间 | 分值 |
|---|---|---|---|---|
| 一站 | 病史采集 | SP | 10分钟 | 20分 |
| 二站 | 病史采集 | SP | 10分钟 | 20分 |
| 三站 | 体格检查 | 操作 | 10分钟 | 15分 |
| 四站 | 体格检查 | 操作 | 10分钟 | 15分 |
| 五站 | 基本操作 | 操作 | 10分钟 | 15分 |
| 六站 | 基本操作 | 操作 | 10分钟 | 15分 |
| 合计 |  |  | 60分钟 | 100分 |

备注：沟通能力、人文关怀等医学人文素养的考核融合到各站，分值约占10-15%。

考试形式：面试。病史采集需要标准化病人配合，体格检查需要标准体检者配合。基本操作在医学教学模拟人或者医用模具上进行。

考试时间长度：分为 6 站，每站 10 分钟，共 60 分钟。

## 水平测试第一站：问诊

##### 常见话术示范

您好，我是实习医生，请问您是xx吗？您今年多少岁了？您是做什么工作的？

1. **发病情况（症状+时间+诱因）**

  - 您是哪里不舒服呢？（就是发烧）
  - 多少天呢？（3天左右吧）
  - 是因为什么原因呢？（可能是因为前三天前那个淋雨）

1. **主要症状特点及其发展变化（性质+强度+范围+加强减弱因素）**

  - 之前有测过体温吗？最高多少度？（40度）
  - 体温一般在什么范围？（39-40度 测出来的时候都是）
  - 之后体温有下降过吗？（吃过药下降）

1. **伴随症状（按照可能的疾病相应症状一一询问，通常为系统性）**

  - 除了发烧之外还有其他不舒服吗？（咳嗽）
  - 除了咳嗽有咳痰吗？（大多数时候是干咳）
  - 痰是什么颜色的？（有几次看到有那个像铁锈色的那种）
  - 除此之外还有其他不舒服吗？（好像没什么）
  - 你发烧的过程中有怕冷、打冷战然后出汗吗？（好像也没有感觉到）
  - 有身上肌肉酸疼、没有力气、全身不舒服吗？（也没有）
  - 有过胸痛然后呼吸困难之类的吗？（也没有）
  - 有过头痛嗜睡的情况吗？（也没有）
  - 有拉肚子或者是恶心呕吐这种情况吗？（没有这些感觉）
  - 有排尿频繁、排尿时候会有疼痛感这种情况吗？（也没有）

1. **诊疗经过和结果（就诊+诊断+检查+治疗）**

  - 之前有看过医生吗？（在我们当地那个卫生院去看过）
  - 医生是怎么说的？（他就说我是感冒了）
  - 用了什么药吗？（吃的那个布洛芬）
  - 吃了之后效果感觉怎么样呢？（当时就就退下来了，但是后面又烧起来了）

1. **一般情况（精神+饮食+睡眠+大小便+体重）**

  - 你出现发烧之后，精神感觉怎么样？（一般吧）
  - 最近胃口、睡眠怎么样了？（胃口不是很好，睡眠还行就正常）
  - 最近的大小便正常吗？（这个正常啊）
  - 近期体重有明显的改变吗（没有）

1. **既往史（其他疾病+传染病+过敏+外伤手术输血+疫苗接种）**

  - 您之前身体怎么样，有得过什么病吗？（之前身体挺好的，也没有得过什么病）
  - 有得过肺结核、肝炎之类的传染病吗？（这个没有）
  - 之前按计划预防接种过吗？（都是按计划接种的）
  - 你有对什么食物或者是药品过敏吗？（没有发现过）
  - 你之前有动过什么手术没有？（没有）
  - 有受过外伤吗？（也没有）

1. **个人史（烟酒嗜好+旅居+毒物）**

  - 以前抽不抽烟、喝不喝酒？（不抽烟不喝酒）
  - 之前有去什么地方旅游过吗？（这段时间没有去）

1. **婚育史（结婚+月经初潮+上次时间+周期+持续时间+量+痛经）**

  - 您结婚了吗？（也没有）
  - 你第一次来月经是多少岁？（大概是15岁左右吧）
  - 上一次月经是多久？（在上个月十五号）
  - 多久来一次呢（一般都是在28天左右）
  - 一次月经持续多久时间呢？（一般就5天）
  - 月经量正常吗？（比较正常）
  - 有没有痛经？（没有）

1. **家族史（类似情况+遗传病）**

  - 家里人有你类似的情况吗？（没有）
  - 家里有得过遗传病吗（母亲有糖尿病和高血压）

（一般不需要说）好的我大概回顾一下您的病情：您是三天前因为淋雨受凉之后，突然出现发热，体温最高是40摄氏度，一般波动在39-40度之间，伴有咳嗽，咳铁锈色痰，去你们当地医院诊所就诊，诊断为感冒，服用布洛芬之后可以退烧，但是仍反复发热，病程过程中食欲有些不佳。

### A1. 喘息

周 XX，30 岁。因``喘息''门诊就诊。

### A2. 心悸

李XX， 22岁。因``心悸''门诊就诊。

### A3. 发热

王宝宝，男，11个月。因``发热''门诊就诊。

## 水平测试第二站：问诊

### B1. 腰痛

张XX， 50岁。因``腰痛''门诊就诊。

### B2. 腹痛

王 xx，女，27 岁。因``腹痛''门诊就诊。

### B3. 腹痛

田xx， 49岁。因``腹痛''门诊就诊。

## 水平测试第三站：心肺腹体格检查

- 准备占3分。完成以上检查时考生站位正确，告知被检查者体位、姿势正确（3分）
- **操作前口述和准备**

  - 检查手消在有效期内，可以使用。您好，请问你叫什么名字啊？让我看一下您的腕带。张先生你好，我是您的主管医生。因为你的情况需要，需要对你进行xxx的查体，希望你配合一下。
  - 拉好围帘，保护患者隐私。评估周围环境温度，光线适宜，可以进行操作了。 张先生你好，请你平躺在床上，我要为你解开些衣服，可能会有点凉，请你坚持一下。

##### 职业素质（15分）

  - （2.5分）与被检者沟通时态度和蔼，体检前和体检结束后能向被检者告知。
  - （7.5分）体检中动作规范，力度适中、认真细致，有体现关爱被检者的动作，能体现爱伤意识。
  - （5分）着装（工作服）整洁，仪表举止大方，语言文明，表现出良好的职业素质。

- **结束后口述内容**

  - 听诊结束，最后协助患者整理好衣物。 再次洗手。
  - 你好，张先生，你的xxx查体已经结束了，请你回病房以后好好休息，如有任何不适，请及时和我联系，感谢您的配合，祝你早日康复。 报告老师，操作结束。

### C1. 心脏检查

请完成以下体格检查项目：心脏检查：视诊、触诊、叩诊及听诊。 要求：边检查边口述检查内容、报告检查结果。

##### 评分标准（100分）

#### 视诊（7分）

1. 方法和内容：考生视线与胸廓同高，观察心前区有无隆起或凹陷；再俯视有无异常搏动，观察心尖搏动的位置、强度与范围（3分）。
1. 报告检查结果：心前区有无隆起或凹陷，有无异常搏动，心尖搏动的位置、强度、范围（4分）。

- 口述：先平视，再俯视。未见异常隆起和凹陷，心尖处未见负性心肌搏动。心尖搏动点位于左侧锁骨中线和第五肋交点内侧0.5cm处，搏动范围约为2cm。

#### 触诊（22分）

心尖+瓣膜震颤+心包膜擦感

1. **（18分）内容和方法**

  - （4分）心尖搏动及心前区搏动：先用右手全手掌置于心前区（2分），然后用示指、中指指腹并拢触诊心尖搏动（2分）。
  - （8分）震颤：用手掌尺侧（小鱼际） （3分）在各瓣膜听诊触诊（二尖瓣区（心尖区）开始→肺动脉瓣区→主动脉瓣区→主动脉瓣第二听诊区→三尖瓣区，每个瓣膜听诊区 1 分）
  - （6分）心包摩擦感：被检者取坐位身体前倾（1分），嘱其呼气末屏住呼吸（1分），考生用小鱼际或并拢四指的掌面（1分）置于胸骨左缘第3、4肋间或心前区（2分）进行触诊，判断有无摩擦感（1分）。

1. （4分）报告检查结果：心尖搏动的具体位置，有无增强或减弱；心前区有无异常搏动，有无触及震颤和心包摩擦感。

- 口述：捂热双手。先是全手掌，然后再用小鱼际，最后用食指和中指。患者的心尖搏动点，位于左侧锁骨中线和第五肋交点内侧的0.5cm处，搏动范围约为2cm。

  - 接下来进行心脏的各个瓣膜的触诊。

    - 心尖区/二尖瓣：左锁骨中线和第五肋交点内侧0.5cm处。
    - 肺动脉瓣：胸骨左缘第二肋间。
    - 主动脉瓣第一听诊区：胸骨右缘第二肋间。
    - 主动脉瓣第二听诊区：胸骨左缘第三肋间。
    - 三尖瓣：胸骨左缘的第四、五肋间。
    - 报告老师，该患者心脏各瓣膜未触及异常震颤。

  - 心包摩擦感：位于胸骨左缘的第三、四肋间，未触及心包摩擦感。如若触及心包摩擦感，应嘱患者屏住呼吸和胸膜摩擦感做鉴别。

#### 叩诊（29分）

要求叩出被检者心脏相对浊音界，体表标记，并测量胸骨中线与左锁骨中线距离

1. **心脏相对浊音界叩诊方法（10分）**

  - （3分）被检者平卧位时，考生扳指与肋间平行；被检者坐位时，考生扳指与肋间垂直。
  - （7分）考生左手中指第2指节紧贴于叩诊部位，其他手指不能与体表接触，右手中指指端垂直叩击左手中指第2节指骨的远端；叩诊时以腕关节与掌指关节的活动为主，叩击后右手中指应立即抬起，叩诊的力度要适中、均匀，同一部位可连续叩击2–3次，扳指每次移动的距离不宜过大；当叩诊音由清音变为浊音时做标记。

1. **心脏相对浊音界叩诊顺序（11分）**

  - （4分）按照先左后右（2），由外向内（1）， 自下而上（1）的原则叩诊。
  - （3分）左心界从心尖搏动最强点外侧2-3cm处开始叩诊（1），心尖搏动不能触及时，则从左侧第5肋间锁骨中线外2-3cm处开始（1），逐个肋间向上叩诊，直至第 2 肋间（1）。
  - （4分）右心界先叩出肝上界；再从肝上界的上一肋间开始，依次向上叩至第2肋间。

1. （4分）测量胸骨中线与左锁骨中线的距离，并报告测量结果。
1. （4分）测量各肋间相对心浊音界至胸骨中线的垂直距离，并判断心界是否正常。

- 口述：先找到心尖搏动点的位置，由外向内，由下往上。

  - 第五肋间，清音、清音、清音、浊音，在此位置标记。
  - 第四肋间，清音、清音、浊音标记。
  - 第三肋间，清音、清音、浊音标记。
  - 第二肋间，清音、清音、浊音标记。
  - 左侧一共标记了四个点，分别在第二肋间、第三肋间、第四肋间和第五肋间。

- 然后开始进行右侧的叩诊，先要叩出患者的肝上界。第二肋水平沿着右侧锁骨中线从上往下进行叩诊，清音、清音、清音，叩到第五肋的时候，由清音变浊，说明是患者的肝上界。

  - 在上一肋间，从外向内依次进行叩诊，清音、清音、浊音，在此位置标记。
  - 第三肋间，清音、清音、浊音标记。
  - 第二肋间，清音、清音标记。
  - 在右侧一共叩出了三个点，分别在第二肋间、第三肋间和第四肋间。
  - 测量叩出的点到前正中线的距离，右侧第二肋间、第三肋间和第四肋间分别是2cm、3cm和4cm。然后左侧在第二肋间、第三肋间、第四肋间和第五肋间，分别距前正中线的距离是2cm、4cm、6cm和8cm。前正中线到左侧锁骨中线是8–10厘米。

#### 听诊（24分）

1. **心脏瓣膜听诊区及心包摩擦音听诊部位（12分）**

  - 二尖瓣区（心尖区）：心尖搏动最强点。
  - 肺动脉瓣区：胸骨左缘第2肋间。
  - 主动脉瓣区：胸骨右缘第2肋间。
  - 主动脉瓣第二听诊区：胸骨左缘第3肋间。
  - 三尖瓣区：胸骨左缘：4、5肋间。
  - 心包摩擦音听诊区：心前区或胸骨左缘第3、4肋间。

1. **心脏瓣膜听诊区听诊顺序和时间（6分）**

  - 顺序：通常按逆时针方向依次听诊：从心尖区（二尖瓣区）开始→肺动脉瓣区→主动脉瓣区→主动脉瓣第二听诊区→三尖瓣区。
  - 时间：心尖区听诊时间不少于30秒，如有心律失常，需停一分钟以上。

1. （6分）报告检查结果：报告心率、节律、心音，有无额外心音，有无心脏杂音和心包摩擦音。

- 口述：捂热听诊器体件，首先听诊心尖区，该患者心率为70次每分，节律整齐。
- 接下来进行心脏的各个瓣膜的听诊（口述听诊位置）：报告老师，该患者心脏各瓣膜区，未闻及异常的震颤以及杂音。
- 最后来听诊患者的心包摩擦音，患者胸骨左缘的第三、四肋间。报告老师，该患者未闻及心包摩擦音，如若闻及，应嘱患者屏住呼吸和胸膜摩擦音做鉴别。

### C2. 肺及胸膜检查

请完成以下体格检查项目： 肺及胸膜检查：视诊、触诊（语音震颤仅查前胸）、叩诊（叩诊肺下界及肺下界移动度时仅检查右肩胛线上肺下界及肺下界移动度）、听诊。 要求：边检查边口述检查内容、报告检查结果。

完成以上检查时考生站位正确，告知被检查者体位、姿势正确（3分）

#### 视诊（10分）

1. **视诊内容**

  - 呼吸运动类型：以腹式呼吸为主或胸式呼吸为主。
  - 呼吸频率：观察呼吸频率（不少于30秒）及呼吸深度。
  - 呼吸节律：节律是否均匀、整齐。

1. 报告检查结果：被检查者的呼吸运动类型（腹式或胸式呼吸），呼吸频率，呼吸深浅度，呼吸节律。

- **口述：**先平视，再俯视。患者为青年男性，以腹式呼吸为主，间距整齐，呼吸频率约为15次每分，心前区以及剑突下未见异常和隆起和凹陷，患者胸廓的前后径和左右径之比约为1:1.5。

#### 触诊（16分）

胸廓扩张度+语音震颤+摩擦感

1. **胸廓扩张度（前胸）检查（5分）**

  - 考生双手放在被检者胸廓前侧部（0.5），双拇指分别沿两侧肋缘指向剑突（0.5）
  - 拇指尖在前正中线两侧对称部位
  - 手掌和伸展的手指置于前侧胸壁；
  - 嘱被检者做深呼吸运动（0.5），观察比较两手的动度是否一致（0.5）
  - 两侧胸廓扩张度是否一致

1. **语音震颤（仅查前胸）（5分）**

  - 检查方法：考生双手掌或手掌尺侧缘（小鱼际）平放于被检者前胸壁，两侧对称（1），嘱被检者发同等强度的yi–长音（1分）， 自上而下 （0.5），从内到外（0.5），双手交叉（0.5），反复比较左右两侧对应部位语音震颤的异同（0.5）
  - 报告结果：语音震颤有无增强或减弱。

1. **胸膜摩擦感检查（6分）**

  - 检查方法：考生将手掌平放于被检者两侧前下胸部（1）。嘱被检者深慢呼吸（1），注意吸气相和呼气相有无如皮革互相摩擦的感觉（1），重复前述检查；嘱被检者屏住呼吸，注意胸部有无摩擦感（1）。
  - 报告检查结果，有无触及胸膜摩擦感

- 口述：先触诊胸廓扩张度。请做深呼吸，吸气–呼气–
- 接下来进行触觉语颤。张先生，请你和我一起发yi的声音。yi–；再来yi–，再来yi–，再来yi–再来yi–再来yi–（合计6次）。该患者触觉语颤无明显增强以及减弱，对称。
- 最后进行胸膜摩擦感的触诊，来，请你深呼吸，好再来一次。未触及胸膜摩擦感。如若触及胸膜摩擦感，应嘱患者屏住呼吸和心包摩擦感，和心包摩擦感做鉴别。

#### 叩诊（40分）

沿锁骨中线、腋前线、腋中线、腋后线、肩胛间区、肩胛下区叩诊

1. **间接叩诊法（7+11+3=21分）**

  - 检查方法：将左手中指第二指节紧贴于叩诊部位（1分），其他手指不能与体表接触（1分），右手中指指端垂直叩击左手中指第2节指骨的远端（1分）；板指平贴肋间隙，与肋骨平行，逐个肋间进行叩诊（1分），肩胛区板指可与脊柱平行；叩诊时以腕关节与掌指关节的活动为主（1 分），叩击后右手中指应立即抬起（1分）；同一部位可连续叩击 2-3 下（1 分）。
  - 检查顺序：

    - 依次检查前胸、侧胸和背部（0.5分），检查前胸时胸部稍向前挺（0.5分），从锁骨上窝开始（0.5分），沿锁骨中线（0.5分）、腋前线（0.5分）自第1肋间从上至下逐一肋间进行叩诊（0.5分）。 在锁骨中线第6肋间由清音变浊，提示肺下界在锁骨中线第6肋间 千万不能在左锁骨中线上叩诊左肺肺下界。由于心脏的影响，在左侧锁骨中线上，一般不进行肺下界的叩诊。
    - 检查侧胸壁时，嘱被检者举起上臂置于头部（1分），检查者自腋窝开始（0.5分）沿腋中线（0.5分）、腋后线（0.5分）向下叩诊至肋缘（0.5分）。 在腋中线第8肋间由清音变浊，提示肺下界在腋中线第8肋间
    - 背部叩诊时，要求被检者双手交叉抱肘或抱胸（0.5分），自肺尖开始（0.5分），叩诊肩胛间区（1分）、肩胛下区（1分）。 在肩胛线第10肋间由清音变浊，提示肺下界在肩胛线第10肋间
    - 叩诊时应左右（1分）、上下（0.5分）、内外（0.5 分）对比进行。

  - 报告检查结果：双肺叩诊为清音或其他改变。

1. **肺下界及肺下界移动度检查（仅查右肩胛线）（8+11=19分）**

  - 肺下界检查及结果：嘱被检者均匀呼吸（1分），从肩胛下角开始，沿右肩胛线自上而下进行叩诊（2分），逐个肋间进行（1分），当叩诊音由清音变为浊音时为肺下界（2 分），做标记并报告结果，肺下界于肩胛线上位于第 10 肋间（2 分）。 肩胛下角平第 7 肋间，所以往下叩 2-3 肋就到了肺下界。
  - 肺下界移动度检查及结果：平静呼吸时在右肩胛线上叩出肺下界后（1分），嘱被检者深吸气后屏气（2分）； 自此向下叩诊（1分），由清音变浊音时做标记（1分）；嘱被检者恢复平静呼吸，然后深呼气后屏气（2分），考生自上（肩胛下角处）而下叩至浊音（或由下往上叩至浊音变清音）（1分），做标记；测量两标记间的距离即为右肺下界移动度（1 分），并报告结果，正常肺下界移动度 6cm–8cm（2 分）。

#### 听诊（16分）

呼吸音+语音共振+摩擦音

1. **内容和方法**

  - 呼吸音及啰音：要求被检者均匀而平静地呼吸（0.5分），至少听1–2个呼吸周期（0.5分）。左右两侧对称部位进行比较（1分），由肺尖开始， 自上而下（1分），由前胸到侧胸、背部进行听诊（1分）。
  - 语音震颤：嘱被检者用一般声音强度重复发＂yi＂长音（或耳语＂1、2、3＂） （2分），考生用听诊器体件在被检者前、后胸壁由上而下（1分）、左右两侧对称部位对比听诊（1分）。
  - 胸膜摩擦音：将听诊器体件分别置于被检者两侧前下胸部进行听诊（1分），嘱被检者深呼吸（1分），注意吸气相和呼气相有无胸膜摩擦的声音（1分），嘱被检者屏气（0.5分），听诊摩擦管有无消失（0.5分）。

1. 报告检查结果：双肺呼吸音是否清晰（0.5分），有无增强或减弱（0.5分），有无异常呼吸音、啰音（1分），有无胸膜摩擦音（1分），语音共振有无增强或减弱（1分）。

### C3. 腹部体格检查

视诊、触诊(腹壁紧张度、压痛及反跳痛、麦氏点、肝脏、脾脏、胆囊)、叩诊（移动性浊音）、听诊。

腹部体格检查前，需嘱患者排空尿液，双腿屈曲，放松腹壁。顺序按照视、听、叩、触进行。

#### 视诊（3分）

腹部外形、腹式呼吸、腹壁静脉、胃肠型和蠕动波以及腹壁其他情况(皮疹、色素、腹纹、瘢痕、疝），报告结果。

患者腹部表面未见异常色素沉着、手术瘢痕、窦道和感染；未见静脉曲张，未见胃肠型以及蠕动波。

#### 听诊（13分）

1. **肠鸣音**

  - 检查方法：听诊器体件置于右下腹或脐周，听诊时间不少于1分钟。
  - 报告检查结果：每分钟实测到的肠鸣音次数（正常为4-5次/分)，肠鸣音是否正常，有无活跃、亢进、减弱或消失。

1. **血管杂音**

  - 检查方法：将听诊器体件分别置于被检者左、右上腹部、腹中部（含脐周)和下腹部两侧。
  - 报告检查结果：有无腹主动脉、肾动脉和髂动脉血管杂音，有无静脉血管杂音

#### 叩诊（13分）

腹部移动性浊音检查（两种方法任选其一)

1. 考生自被检者腹中部脐水平（0.5分）向左侧腹部叩诊（1分)，直至从鼓音变为浊音(0.5分），此时左手板指固定不离开腹壁(1分)；请被检者向右侧卧位，于原处再继续叩诊（1分)，若叩诊音呈鼓音，表明浊音移动(1分)；自该处沿脐水平继续向右侧腹叩诊，直至再度出现浊音（1分）；此时左手板指固定不动（0.5分）；再请被检者左侧卧位（1分），在左手板指固定处再次叩诊（1分），判断浊音是否转为鼓音（0.5分），如呈鼓音，则为移动性浊音阳性（1分)。
1. 考生自被检者腹中部脐水平（0.5分）向左侧腹部叩诊(1分)，直至出现浊音(0.3分），此时左手板指固定不离开腹壁（1分）；请被检者右侧卧位于原处再叩诊(1分），若叩诊音呈鼓音，则表明浊音移动（1分)，叩诊后板指离开腹部（0.5分)；请被检者恢复平卧位(0.5分)；再从脐水平向右侧腹部叩诊（0.5分)，鼓音转为浊音时固定板指（1分），嘱患者左侧卧位（0.5分），在左手板指固定处再次叩诊(0.5分)，判断浊音是否转为鼓音（0.5分），如呈鼓音，则为移动性浊音阳性（1分)。
1. 报告检查结果：移动性浊音阳性或阴性。

#### 触诊（53分）

腹壁（包括麦氏点）+肝胆脾+振水音

1. **腹壁紧张度、压痛及反跳痛检查（2+5+3+3=13分）**

  - 腹壁紧张度：先将右手全手掌置于被检者腹壁上，感受被检者腹壁紧张程度，然后以轻柔动作开始触诊。 从左下腹一路转到右下腹
  - 压痛及反跳痛：先将右手全手掌按压腹壁，观察并询问被检者有无疼痛反应(1分），当出现疼痛后，用并拢的2-3个手指（示、中、环指）压于原处并停留片刻（1分)，然后迅速抬起（1分），观察被检者有无疼痛加重(1分)。一般先从左下腹开始检查，原则上最后检查病痛部位（1分）。
  - 麦氏点检查：用右手平压在脐与右髂前上棘连线中外1/3交界处（1分），观察被检者的表情，并了解有无疼痛（0.5分）。用并拢的2–3个手指（示、中、环指）压于原处稍停片刻（0.5分），然后迅速抬起（0.5分），了解有无疼痛或疼痛是否骤然加重（0.5分）
  - 报告检查结果：有无腹壁紧张和腹部压痛、反跳痛及部位，麦氏点有无压痛及反跳痛。

1. **肝脏触诊（单手）（6+2=8分）**

  - 检查方法：右手手指并拢，置于被检者脐水平处（或右侧髂窝）（1分），用示、中指末端桡侧进行触诊（1分)；嘱被检者做腹式呼吸(1分)，当被检者呼气时手指压向腹深部（2分)：当被检者吸气时，手指向前上迎触下移的肝下缘(2分）；直至触及肝下缘或右肋缘（1分）。分别在右锁骨中线和前正中线两条线上进行触诊（2分）。
  - 报告检查结果：肝脏肋下及剑突下是否触及。

1. **Murphy征（6+2=8分）**

  - 检查方法：左手掌平放于被检者右胸下部(1分），拇指指腹勾压于右侧腹直肌外缘和肋缘交界处或右锁骨中线与肋缘交界处（胆囊点）（1分），告知被检者做缓慢深吸气（1分），若被检者突然出现拇指指腹勾压处触痛（1分）和因疼痛而屏住呼吸称为Murphy征阳性（2分）。
  - 报告检查结果：Murphy征阳性或阴性。

1. **脾脏触诊（仰卧位或侧卧位姿势检查任选一种)（10+3=13分）**

  - 仰卧位检查方法：左手置于被检者左胸下部（第9-11肋处）的后方（1分），将脾脏托起（1分），右手掌平放于脐部，与左侧肋缘大致垂直方向(2分），从脐部开始（1分），配合腹式呼吸(2分)，用示指前外侧指腹，或手指前端的桡侧迎触脾尖（2分），直至触及脾下缘或左肋缘（1分）。
  - 侧卧位检查方法：被检者取右侧卧位(1分)，左下肢屈曲（2分），左手置于被检者左下胸(第9-11肋处）的后方，将脾脏托起（1分)，右手置于脐部，与左侧肋缘大致垂直方向（2分)，从脐部开始，配合腹式呼吸(2分)，用示指前外侧指腹，或手指前端的桡侧迎触脾尖(1分），直至触及脾下缘或左肋缘(1分)。
  - 报告检查结果：脾脏是否触及。

1. **振水音**

  - 检查方法：以听诊器体件置于上腹部或耳凑近被检者上腹部，右手四指并拢，于上腹部(胃部）冲击振动
  - 报告检查结果：是否闻及振水音(即气、液相撞的声音)。 如果进食 6-8 小时后仍有气过水声，即为振水音阳性，说明胃排空延迟。

## 水平测试第四站：其他体格检查

- 准备占5分。完成以上检查时考生站位正确，告知被检查者体位、姿势正确（5分）
- **操作前口述和准备**

  - 检查手消在有效期内，可以使用。您好，请问你叫什么名字啊？让我看一下您的腕带。张先生你好，我是您的主管医生。因为你的情况需要，需要对你进行xxx的查体，希望你配合一下。
  - 拉好围帘，保护患者隐私。评估周围环境温度，光线适宜，可以进行操作了。 张先生你好，请你平躺在床上，我要为你解开些衣服，可能会有点凉，请你坚持一下。

##### 职业素质（15分）

  - （2.5分）与被检者沟通时态度和蔼，体检前和体检结束后能向被检者告知。
  - （7.5分）体检中动作规范，力度适中、认真细致，有体现关爱被检者的动作，能体现爱伤意识。
  - （5分）着装（工作服）整洁，仪表举止大方，语言文明，表现出良好的职业素质。

- **结束后口述内容**

  - 听诊结束，最后协助患者整理好衣物。 再次洗手。
  - 你好，张先生，你的xxx查体已经结束了，请你回病房以后好好休息，如有任何不适，请及时和我联系，感谢您的配合，祝你早日康复。 报告老师，操作结束。

### D1：血压、浅表淋巴结及神经系统检查

1. 测量血压（间接测量法）；
1. 单侧腋窝淋巴结检查；
1. 下肢皮肤水肿检查；
1. 小腿和膝关节检查（包括浮髌试验）；
1. 巴宾斯基（Babinski）征检查（须口述阳性表现）。

#### 测量血压（15分）

1. **测量方法**

  - 检测前了解被检者半小时内是否禁烟、禁咖啡、排空膀胱（0.5分），安静状态下休息至少5分钟（0.5分）（考生口述)； 我要为你进行右上肢的血压测量，先为你整理一下衣物。
  - 测量前，打开血压计开关（0.5分），检查水银柱是否在``0''点（0.5分）；被检者取坐位或仰卧位（0.5分），保持肘部与心脏在同一水平（0.5分)； 注意检查袖带是否漏气。保持 0 刻度与肘部、心脏同高。
  - 气袖缠于上臂，其下缘在肘窝上约2–3cm（1分），气袖中央位于肱动脉表面，松紧度适宜（可容纳一指）（0.5分)。确定肱动脉搏动位置（0.5分），将听诊器体件置于肱动脉搏动处（1分）（不能将体件塞于气袖下)；
  - 向袖带内充气，边充气边听诊至肱动脉搏动音消失后（1分），水银柱再升高30mmHg(0.5分），缓慢放气（水银柱下降速度约为2–6mmHg/秒)（0.5分)，双眼平视水银柱（1分)，根据听诊动脉搏动音变化和水银柱位置读出收缩压、舒张压数值（1分）； 听到第一个声音出现的位置就是收缩压，声音消失的时候就是舒张压，120/70。
  - 取下被检者上臂的袖带，排空袖带内气体，折叠好放入血压计（0.5分）；倾斜血压计（0.5分），使水银柱完全回归水银壶后再关闭血压计开关（0.5分)，合上血压计盖（0.5分）。 注意，一般测量血压时，测两次取平均值，必要时应该左右两侧对比测量，取较高的为标准。

1. 报告测量结果：测量两次，取平均值（可口述）（1分）；报告顺序正确，先报收缩压，后报舒张压（1分）：经考官验证考生测定的血压值正确（1分)。

张先生，您的血压已经测量完毕，为xx。请你回病房之后好好休息，如有任何不适请及时和我联系，谢谢您的配合，希望您早日康复。

#### 单侧腋窝淋巴结检查（24分）

1. **检查部位（15分）**

  - 腋尖群：位于腋窝顶部；
  - 中央群：位于腋窝内侧壁近肋骨及前锯肌处；
  - 胸肌群：位于胸大肌下缘深部；
  - 肩胛下群：位于腋窝后皱襞深处；
  - 外侧群：位于腋窝外侧壁。

1. 检查顺序（3分）：腋尖群→中央群→胸肌群→肩胛下群→外侧群（腋、中、前、后、外）
1. 检查方法：考生左手握被检者左手（1分），将其上臂稍外展（1分)；右手示、中、环指并拢，稍弯曲（1分)，由浅入深触诊被检者左侧腋窝淋巴结（1分）（若以左手检查右侧腋窝，步骤同左侧）。
1. 报告检查结果：是否触及淋巴结。

#### 下肢皮肤水肿检查（10分）

1. 检查部位的选择：下肢胫骨前、足背及踝部（选择其中之一即可）。
1. 检查方法：用手指按压检查部位（1分），待手指松开后观察按压部位皮肤有无凹陷及其凹陷程度（1分），注意双侧对比(2分）。
1. 报告检查结果：是否有水肿，程度如何。

#### 小腿和膝关节检查（21分）

视+触+浮髌试验+关节活动度

1. 双侧小腿和膝关节视诊：被检者双侧小腿有无皮损或溃烂、皮下出血(1分），有无表浅静脉曲张、水肿（1分），有无粗细不等、肿胀（1分）等；双侧膝关节有无畸形、肿胀等（1分）。报告检查结果（1分）。

双侧小腿无皮损溃烂，皮下出血，无静脉曲张，水肿，无肿胀，膝关节未见畸形。

1. 双侧小腿和膝关节触诊：按压被检者胫前皮肤，观察有无凹陷（1分），按压膝关节，观察膝关节有无压痛，周围有无包块（1分)；考生一手置于被检者膝关节处（1分），另一手握住小腿踝部做膝关节屈伸动作（1分），感受膝部是否有摩擦感（1分）。报告检查结果（1分）。
1. 浮髌试验：考生左手拇指和其余手指分别固定在被检者膝关节上方两侧（0.5分）、并加压压迫髌上囊（1分），右手拇指和其余手指分别固定在被检者膝关节下方两侧（0.5分），以右手示指按压髌骨（1分），手指不能离开髌骨表皮，了解髌骨有无浮动感（1分)，髌骨若有浮动感，则为试验阳性，提示有中等量以上关节积液（>50ml）（1分）。报告检查结果（1分）。
1. 膝关节活动度：考生左手扶住被检者膝关节处以固定其大腿（1分），右手握住小腿踝部（0.5分），使被检者膝关节屈曲（1分）、伸展（1分）、内旋和外旋活动（0.5分），了解关节活动度。

#### Babinski征检查（10分）

Babinski征检查（须检查双侧，若只查一侧不能得满分)

1. 检查方法：左手扶持被检者踝关节（1分），右手用钝针或棉签等钝性器具沿足底外侧缘（2分）由后向前划至小趾跖趾关节处转向拇趾侧（1分)。需检查双侧进行对比（1分）（仅检查单侧扣2分)。
1. 报告检查结果：Babinski征阳性或阴性。
1. 报告阳性表现：Babinski征阳性表现为拇趾背伸，其余四趾呈扇形张开。多提示上运动神经元损伤。

### D2：眼、甲状腺、胸部标志及反射检查

1. 眼球运动检查；
1. 滑车上淋巴结检查；
1. 甲状腺检查（触诊检查时，前面触诊和后面触诊可任选其一）；
1. 胸部体表标志的指认（胸骨角、前正中线、腋前线、腋窝、肩胛上区）
1. 跟腱反射（须口述正常表现）

#### 眼球运动检查（9分）

1. 检查方法：目标物（如棉签、笔尖或用示指尖）置于被检者眼前30–40cm处，告知被检者头部不要转动，眼球随目标移动。
1. 检查顺序：目标物按左、左上、左下，右、右上、右下6个方向的顺序进行移动，观察被检者眼球运动情况。
1. 报告检查结果：眼球运动是否正常或某一方向运动受限。

#### 滑车上淋巴结检查（10分）

1. 检查部位：上臂内侧，肱二头肌与肱三头肌之间的间沟内。
1. 检查方法：考生左手扶托被检者左上臂，右手示、中、环指并拢，于检查部位由浅及深进行滑动触诊。检查被检者右侧时，用左手进行触诊。

记住：左右对比

1. 报告检查结果：是否触及滑车上淋巴结。

#### 甲状腺检查（29分）

触诊检查时，前面触诊和后面触诊可任选其一

1. **视诊（3分）**：甲状腺大小，是否对称。
1. **触诊（12+6=18分）**

  - 甲状腺侧叶触诊 后面触诊：告知被检者取坐位，考生站在其后（1分）；一手示、中指施压于甲状软骨一侧（1分）：将气管推向对侧（1分）；另一手拇指在对侧胸锁乳突肌后缘向前推挤甲状腺(1分)，示、中指触诊甲状腺（1分）；嘱被检者做吞咽动作，重复检查（1分）。用同样方法检查甲状腺另一侧（6分）。 前面触诊：告知被检者取坐位，考生面对被检者(1分)；考生一手拇指施压于甲状软骨一侧（1分），将气管推向对侧(1分)；另一手示、中指在对侧胸锁乳突肌后缘向前推挤甲状腺（1分），拇指触诊（1分）；嘱被检者做吞咽动作，重复检查（1分）。用同样方法检查甲状腺另一侧（6分）。
  - 甲状腺峡部触诊：考生面对被检者用拇指或站在被检者后面用示指（1分），自胸骨上切迹向上触摸（2分），可触到气管前甲状腺组织，判断有无增厚(1分），嘱被检者做吞咽动作，重复检查（2分）。

1. 听诊（4分）：用听诊器体件直接放在甲状腺表面进行听诊，两侧都需检查。
1. 报告检查结果（4分）：甲状腺是否肿大，有无结节、震颤，听诊有无血管杂音。

#### 胸部体表标志的指认（20分）

指出胸骨角、前正中线、腋前线、腋窝、肩胛上区体表位置

1. 胸骨角：胸骨柄与胸骨体的连接向前突起处，其两侧分别与左右第2肋软骨相连接；
1. 前正中线（即胸骨中线） ：通过胸骨正中的垂直线，其上端位于胸骨柄上缘的中 点，向下通过剑突中央的垂直线；
1. 腋前线（左右） ：通过腋窝前皱襞，沿前侧胸壁向下的垂直线；
1. 腋窝（左右） ：上肢内侧与胸壁相连的凹陷部；
1. 肩胛上区（左右） ：肩胛冈以上的区域，其外上界为斜方肌的上缘。

#### 跟腱反射检查（12分）

跟腱反射（须检查双侧反射，若只查一侧不能得满分）

1. 检查方法：被检者取仰卧位，曲髋、膝关节并外旋外展下肢（2分），考生术手握住被检者前半足底，将被检者足部背屈与小腿成直角（2分），右手持叩诊锤叩击跟腱（1分）。
1. 报告正常表现：正常表现为叩击跟腱时，引发腓肠肌收缩，足向跖面屈曲。
1. 报告检查结果：双侧跟腱反射是否存在、对称，有无亢进、减弱或消失。

### D3：瞳孔、气管、脊柱及脑膜刺激征检查

1. 瞳孔对光反射检查；
1. 锁骨上淋巴结检查；
1. 气管位置检查；
1. 脊柱压痛、叩击痛检查；
1. 脑膜刺激征检查（须口述阳性表现）。

#### 瞳孔对光反射检查（13分）

1. 直接对光反射（4分）：用手电筒自外向内移动照射被检者一侧瞳孔，观察该侧瞳孔变化，快速移开光源后再次观察该侧瞳孔变化；用上述方法检查另一侧瞳孔。
1. 间接对光反射（6分）：手或遮挡物在被检者鼻梁处遮挡光线，用手电筒自外向内移动照射一侧瞳孔，观察对侧瞳孔变化；快速移开光源后再次观察对侧瞳孔变化，用上述方法检查另一侧瞳孔。
1. 报告检查结果（3分）：被检者双眼直接、间接对光反射灵敏、迟钝或消失。

#### 锁骨上淋巴结检查（13分）

1. 检查部位：锁骨上窝淋巴结位于锁骨与胸锁乳突肌所形成的夹角处。
1. 检查方法：考生用三指（示、中、环指）并拢，手指指腹紧贴检查部位，由浅入深进行滑动触诊，左手触诊被检者右锁骨上淋巴结，右手触诊被检者左锁骨上淋巴结。
1. 报告检查结果：是否触及淋巴结。

#### 气管位置检查（8分）

1. 检查方法：考生右手示指与环指分别置于被检者两侧胸锁关节，然后将中指置于气管之上，观察中指是否在示指与环指中间(或以中指置于气管与两侧胸锁乳突肌之间的间隙，根据两侧间隙是否等宽来判断器官有无偏移）。
1. 报告检查结果：气管位置有无偏移(正常人气管位置居中).

#### 脊柱叩击痛检查（16分）

1. 检查方法：

  - 压痛：考生用右手拇指从枕骨粗隆开始，自上而下依次按压脊椎棘突和椎旁肌肉，发现压痛点时须重复检查确认。
  - 直接叩击法：考生以中指或叩诊锤依次轻叩各个椎体棘突。
  - 间接叩击法：嘱被检者挺直头颈部及脊柱。考生将左手置于被检者头顶部，右手手半握拳以小鱼际部位叩击左手背。

1. 报告检查结果：各部位有无疼痛。

#### 脑膜刺激征检查（30分）

嘱患者平躺，移去枕头，请你坚持一下

1. 检查方法

  - **颈强直**：被检者去枕仰卧，考生左手置于被检者枕部，右手置于胸前，托扶并左右转动被检者头部，体会有无抵抗感及其程度；
  - **Kernig征**（须检查双侧反射，若只查一次不能得满分）：左手固定被检者右侧或左侧膝关节，右手托扶于被检者右侧或左侧足跟部，屈曲髂、膝关节使之呈90度，右手抬高被检者小腿使之伸膝，正常人可伸达130度以上。询问被检者有无疼痛。
  - **Brudzinski征**：去枕，左手托扶被检者枕部并作屈颈动作，右手轻按被检者胸前，观察被检者髂、膝关节有无屈曲动作。

1. 报告检查结果：被检者脑膜刺激征为阳性或阴性（成人正常表现为阴性）。
1. 报告阳性表现

  - 颈强直阳性表现为被动屈颈时抵抗力增强。
  - Kernig征阳性表现为伸膝受阻伴有疼痛或下肢屈肌牵拉痉挛。
  - Brudzinski征阳性表现为双侧膝关节和髂关节屈曲。

### D4：眼集合反射、颈前淋巴结、甲状腺及上肢检查

1. 眼集合反射检查（须报告正常表现）；
1. 颈前淋巴结检查；
1. 甲状腺检查（触诊检查时，前面触诊和后面触诊可任选其一）；
1. 上肢肌力及肌张力检查；
1. 膝反射检查（须报告正常表现）。

#### 眼集合反射检查（12分）

1. 辐辏反射：嘱被检者注视距离1米远处目标（通常用考生的示指尖），将目标物缓慢逐渐移近距离眼球约5-10cm，观察眼球活动。
1. 调节反射：嘱被检者注视距离1米远处目标，将目标快速移至距离眼球约5-10cm，观察瞳孔变化。
1. 报告检查结果：报告被检者的实际检测情况。
1. 报告正常表现：随目标物移近，正常表现为眼球内聚，瞳孔缩小。

#### 颈前淋巴结检查（11分）

1. 检查部位；颈前淋巴结主要位于胸锁乳突肌表面及下颌角处。
1. 检查方法：双手示、中、环指并拢，手指指腹紧贴双侧检查部位，进行滑动触诊；在检查过程，嘱被检者稍低或偏向检查侧。
1. 报告检查结果：是否触及淋巴结。

#### 甲状腺检查（29分）

触诊检查时，前面触诊和后面触诊可任选其一

1. 视诊：甲状腺大小，是否对称。

需要嘱患者做吞咽动作，后续触诊也需要。

1. 触诊

  - 甲状腺侧叶触诊 后面触诊，告知被检者取坐位，考生站在其后；一手示、中指施压于甲状软骨一侧，将气管推向对侧；另一手拇指在对侧胸锁乳突肌后缘向前推挤甲状腺，示、中指触诊甲状腺；检查过程中，嘱被检者做吞咽动作，重复检查。用同样方法检查另一侧甲状腺。 前面触诊：告知被检者取坐位，考生面对被检者；考生一手拇指施压于甲状软骨一侧，将气管推向对侧；另一手示、中指在对侧胸锁乳突肌后缘向前推挤甲状腺，拇指触诊；嘱被检者作吞咽动作，重复检查。用同样方法检查另一侧甲状腺。
  - 甲状腺峡部触诊：考生面对被检者用拇指或站在被检者后面用示指，自胸骨上切迹向上触摸，可触到气管前甲状腺组织，判断有无增厚，嘱被检者做吞咽动作，重复检查。

1. 听诊：用听诊器体件直接放在甲状腺表面进行听诊，两侧均需检查。
1. 报告检查结果：甲状腺是否肿大，有无结节、震颤，听诊有无血管杂音。

#### 上肢肌力及肌张力检查（15分）

1. 肌力的检查：嘱被检者做上肢伸屈运动，考生从相反方向给予阻力，测试被检者对阻力的克服能力，并注意两侧对比。

先做肌力的检查，请你做对抗我的动作。将双手放在患者双上臂外侧，嘱患者往外、往内、往上、往下；嘱患者屈肘，往前，往后。然后握住我的手指头，往外拉。如果需要做下肢检查，同理。

1. 肌张力检查：嘱被检者放松肌肉，考生根据感知肌肉的硬度及伸屈其上肢时感觉肌肉对被动伸屈的阻力作出判断。

考生一手握住患者手掌，一手抓住患者肘部，屈曲旋转患者上肢。左右对比检查。如果需要做下肢检查，同理。

1. 告知检查结果：双侧上肢肌力及肌张力是否正常。

#### 膝反射检查（13分）

1. 检查方法（仰卧位姿势，坐位姿势1、坐位姿势2三种检查方法任选一种，须检查双侧反射，只查一侧不能得满分）

  - 仰卧位姿势检查：考生左手置于被检者腘窝处，托起被检者膝关节，使之屈曲120–135°；右手持叩诊锤叩击髌骨下缘和胫骨粗隆之间的股四头肌肌腱。
  - 坐位姿势1检查：被检者坐位，小腿自然悬垂，膝关节屈曲90°，考生左手置于被检者髌骨上方，右手持叩诊锤叩击髌骨下缘和胫骨粗隆之间的股四头肌肌腱。
  - 坐位姿势2检查：被检者坐位并自然屈曲膝关节呈90°，将一侧下肢架于另一侧下肢之上，放松（架二郎腿姿势），考生位于被检者右侧，右手持叩诊锤叩髌骨下缘和胫骨粗隆之间的股四头肌肌腱。

1. 报告正常表现：膝反射正常表现为叩击股四头肌肌腱时，引发股四头肌收缩，小腿伸展动作。
1. 报告检查结果：双侧膝关节反射是否存在、对称有无亢进，减弱或消失。

### D5：手部、乳房、腹部体表标志及反射检查

1. 手部及其关节视诊检查；
1. 乳房触诊检查（使用女性胸部模具）；
1. 腹部体表标志及四区分法；
1. 肱二头肌反射检查（须报告正常表现）；
1. 肋脊角叩击痛检查。

#### 手部及其关节视诊检查（11分）

1. 双手皮肤有无红肿（1分）、皮肤破损（1分）、皮下出血（1分） ，有无肌萎缩（1分）

皮肤红润，无破损，无皮下出血，无肌萎缩

1. 手指末端有无发绀、苍白（2分），有无杵状指、反甲（匙状甲） （2分）

指甲红润，未见苍白或发绀，未见杵状指、匙状甲。

1. 双手指关节有无畸形、肿胀、活动受限（每项1分）

指关节活动良好，未见肿胀、畸形

#### 乳房触诊检查（21分）

使用女性胸部模具

注意口述：我身边有一位女性医务工作者陪同

1. 检查方法：先由健侧开始，后检查患侧（1分)：手指和手掌平置在乳房上(1分），用手指指腹轻施压力(1分)，以旋转或来回滑动进行触诊(1分）；检查左侧乳房时由外上象限开始（1分），右手顺时针方向由浅入深、连续触诊(1分），直至4个象限检查完毕（1分），最后触诊乳晕、乳头（1分）；以同样的手法检查右侧乳房（4分），从外上象限开始，沿逆时针方向（2分）由浅入深、连续触诊（1分）。
1. 报告检查结果：双侧乳房大小、位置、硬度、弹性、有无触（压）痛，有无包块；乳头有无触痛，有无硬结。弹性消失，挤压有无异常分泌物。

双侧乳房发育良好，左右大小对等，表面未见异常色素、窦道和手术瘢痕，未见感染、蜘蛛痣、酒窝征和橘皮样改变。乳头在同一条直线上，无内陷

#### 腹部体表标志及四区分法（18分）

1. **腹部体表标志**

  - 肋弓下缘：由第8－10肋软骨连接形成的肋缘和第11、12浮肋构成
  - 腹上角：两侧肋弓至剑突根部的交角
  - 腹中线：胸骨中线的延续
  - 腹直肌外缘：腹直肌体表投影的外侧界限，相当于锁骨中线的延续
  - 髂前上棘：髂嵴前方凸出点
  - 腹股沟韧带：腹部体表的下界
  - 脐：位于腹部中心

1. **腹部4区分法**

  - 通过脐划一水平线与一垂直线，两条线相交将腹部分为四区
  - 腹部四区名称：右上腹、右下腹、左上腹和左下腹

#### 肱二头肌反射检查（14分）

1. **检查方法（坐位姿势、仰卧位姿势两种检查方法可任选其一）**

  - 坐位姿势检查：告知被检者取坐位（1分） ，检查者左手托起被检者肘部（1分），使其屈肘，被检者前臂稍内旋置于检查者前臂上（2分）；检查者左手拇指置于被检者肱二头肌肌腱上，右手持叩诊锤叩击左手拇指（2分）
  - 仰卧位姿势检查：告知被检者取仰卧位（1分），使被检者肘部自然平放于腹部（1分） ，使其屈曲成直角（2分）；检查者左手拇指置于被检者肱二头肌肌腱上，右手持叩诊锤叩击左手拇指（2分）

1. 报告正常表现：肱二头肌反射正常表现为叩击肱二头肌肌腱时，引发肱二头肌收缩，前臂屈曲动作

#### 肋脊角叩击痛检查（16分）

1. 检查部位：肋脊角为第12肋与脊柱构成的夹角。
1. 检查方法

  - 检查者左手掌平放在被检者肋脊角处（肾区） （1分），右手握拳（1分）用由轻到中等的力量叩击左手背（1分）每叩1-2次，停一下（1分），反复2-3次（1分），同时询问被检者是否有疼痛（1分）
  - 两侧进行对比叩击

1. 报告检查结果：（左侧、右侧或双侧）肋脊角叩击痛阳性或阴性（正常人双侧肋脊角叩击痛阴性）

## 水平测试第五站：心肺复苏

临床情景：王先生，75岁。和家人在超市购物时突然缓慢倒地，呼之不应，呼吸呈叹息样。 要求：请为患者（医学模拟人）行单人徒手心肺复苏（完成5个循环），并回答提问。

1. **操作前准备（10分）**

  - 评估现场环境安全（2分），使患者仰卧于平地上（2分），迅速解开其衣扣，松解腰带（1分）；
  - 拍打患者肩部评估意识情况（2分），呼救、启动应急反应系统（1分），触诊颈动脉搏（1分），观察胸廓有无起伏评估呼吸情况（1分）。
  - 口述：发现有患者倒地，评估周围环境安全，先生先生您怎么了–先生先生您怎么了–病人无意识，立即启动应急反应系统。这位同学，请帮我拨打120，携带抢救车和除颤仪前来进行抢救。1001、1002…1007。病人无呼吸无脉搏。头颈躯干置于同一直线，置于硬地板上，开始胸外心脏按压，记录抢救时间。口述数到30.

1. **心肺复苏操作过程（70分）**

  - 考生跪在患者身体一侧。两手掌根部重叠置于胸骨中、下1/3交界处，手指抬起不触及胸壁。
  - 考生肘关节伸直（2分），借助身体重力垂直向下按压（2分），按压力度使胸骨下陷5-6cm（3分），立刻放松，放松时手掌不离开按压部位（1分），胸廓回弹充分（2分）；
  - 按压频率为100-120次／分；
  - 仰头举颏法抬起患者下颌，使其头部后仰开放气道（一手按压患者前额保持其头部后仰位置，使患者下颌和耳垂连线与地面垂直，另一手将患者的下颌向上提起），清理患者口、鼻腔内的分泌物及异物，保持呼吸道通畅；
  - 考生用拇指和示指捏紧患者的鼻孔，吸气后将口唇紧贴并完全包住患者口唇，深而快地向患者口内吹气；
  - 吹气持续1秒以上（1分），吹气量500ml–600ml（2分），至患者胸廓抬起（2分）；
  - 吹气后脱离接触，使患者的口张开，并松开捏鼻的手指，观察胸部恢复状况，再进行下一次人工呼吸；
  - 每胸外按压30次进行2次人工呼吸为1个循环（5分），胸外按压中断时间少于10秒（5分）；
  - 完成5个循环（每少 1个循环扣 2 分，10分扣完为止）；
  - 判断复苏效果（观察大动脉搏动、瞳孔对光反射、自主呼吸、皮肤颜色、意识5个指标中的任意 2个即可）；
  - 操作结束后向患者家属告知急救结果以及下一步处理意见。
  - 口述：复检，1001、1002…1007。病人呼吸脉搏恢复，散大瞳孔缩小，口唇甲床转红润，复苏有效。整理好衣服。报告老师，操作结束。

1. **提问（10分）**

  - 人工呼吸时，为什么患者要取头部后仰位？

    - 人工呼吸时，患者取头部后仰位可以减小呼吸道曲度，便于通气。

  - 心肺复苏时，为什么要将患者平置于硬板或平地上？

    - 答：为了保证胸外心脏按压时胸廓变形充分，有效推动血液循环，保证按压效果。

1. **职业素质（10分）**

  - 对周围人员指令明确，与家属沟通
  - 操作时动作迅速准确，不慌乱
  - 着装整洁，仪表端庄，举止大方，语言文明，表现出良好的职业素质。

## 水平测试第六站：其他基本操作

- **每道题最后都有职业素质（5分）**

  - 在操作过程中，无菌观念强，认真细致，动作规范；
  - 着装整洁，仪表端庄，举止大方，语言文明，表现出良好的职业素质。

### F1. 外科手消毒

临床情景：你已穿好手术衣，戴好帽子、口罩，作为外科住院医师，准备参加手术。 要求：请用肥皂水刷手法进行手术前手臂消毒。

1. **操作前准备（5分）**

  - 更换刷手衣，换鞋，戴好帽子，口罩
  - 修剪指甲、去除甲下污垢，摘除饰品
  - 将刷手衣衣袖挽至肘上10cm以上。

1. **刷手及擦干操作过程（70分）**

  - （20分）刷手：先用清水冲洗，再用消毒毛刷蘸肥皂水刷手，按手（指尖、指缝、手掌、手背）、前臂和肘上顺序左右交替刷洗两上肘至肘上 10cm；
  - （15分）特别要注意甲缘、甲沟和指间等处的刷洗；
  - （5分）刷完一遍后用清水将肥皂水冲去；
  - （5分）冲洗时保持拱手姿势；
  - （5分）刷洗3遍。每一遍比上一次低 2cm，每次3分钟，每一遍刷手不超过前一遍的高度（完整刷完一遍后，需换第2把消毒毛刷，后续刷手过程及要求可口述）；
  - （10分）折叠无菌小毛巾成三角形，尖端朝下，由手部向上臂顺序擦干； 毛巾擦手时擦过肘部的毛巾不可再擦前臂，抓巾的手不可接触毛巾用过的部分，牵拉及投放毛巾时，不可触碰手臂；擦干的目的是避免将水带入泡手桶中使消毒液浓度稀释而降低消毒效果。
  - （5分）先擦干一只手臂，翻转毛巾或更换毛巾再擦干另一只手臂；
  - （5分）擦过肘部的毛巾不能再接触手和前臂。

1. **浸泡及晾干过程（20分）**

  - （10分）将手臂浸泡在 70％的酒精内，至少到肘上6cm处
  - （5分）浸泡时间 5 分钟（口述）；
  - （5分）手臂浸泡后保持拱手姿势，待其自然晾干； 双手远离胸部30cm以外，向上不能高于肩部，向下不能低于腰部，手臂不能下垂；身体可稍前倾15°。进入手术间时用背部推开门或用感应门，手臂不可触及未消毒物品，否则需重新刷手。

### F2. 消毒铺巾

临床情景：李女士， 56岁。诊断为十二指肠溃疡、幽门梗阻，术前完善检查及知情同意，并铺手术巾、手术单。 要求：请用碘伏为患者（医学模拟人）进行手术区域皮肤消毒。已做好脐部清洁护理，准备经中上腹正中切口行胃大部切除、毕II式吻合术，现已麻醉，平卧在手术台上。

1. **准备（15分）**

  - 戴帽子、口罩（头发、鼻孔不外露）；预先修剪指甲，更换刷手衣（口述）
  - 手术野皮肤暴露范围正确：上自乳头连线水平以上，下至大腿中段，上1/3交界线以下，两侧至腋后线；
  - 完成术前刷手（口述）

1. **消毒操作过程（45分）**

  - （5分）考生一手端盛有碘伏纱布块（棉球）的消毒碗，一手持卵圆钳，站立于患者右侧；
  - （5分）碘伏涂擦手术区域：（第一遍消毒）首先将碘伏滴入脐孔内，消毒皮肤时绕过脐孔；皮肤消毒完毕，翻转卵圆钳，用纱布/棉球的另一侧将脐孔内的消毒液蘸干。（2-3遍消毒时不必对脐孔特别处理）
  - （5分）消毒过程中，一直保持卵圆钳前端低于握持端；
  - （10分）以中上腹正中切口为中心，自上而下、由内及外叠瓦式消毒皮肤或螺旋口式由切口向外消毒皮肤；
  - （5分）消毒范围上自乳头连线水平，下至大腿中、上1/3交界处，两侧至腋中线；
  - （5分）消毒 3 遍；
  - （10分）每遍均不超过前一遍范围，涂擦过程不留空白区域（若有空白区，需要更换消毒纱布块（棉球）补充消毒）。

1. **铺巾操作过程（35分）**

  - （5分）用四块手术巾，部分反折，铺盖在拟定切口四周，反折部靠近切口；铺巾后手术野皮肤暴露范围适度；
  - （10分）先铺患者会阴侧或考生对侧手术巾，最后铺考生侧的手术巾；铺巾顺序是会阴→头侧→对侧→己侧，或会阴→对侧→头侧→己侧，或对侧→会阴→头侧→己侧
  - （5分）用四把巾钳固定无菌巾，巾钳夹住无菌巾交角；
  - （5分）铺中单（考官协助）：在拟定切口上下方各铺一块中单（先足端，后头端）
  - （5分）（口述）穿无菌手术衣，戴手套。铺大单（考官协助）：铺大单时先将洞口对准拟定切口，然后将大单头端盖过麻醉架，两侧和足端下垂超过手术台边30cm。（先头端展开，后足端展开）
  - （5分）铺巾过程中不得随意移动已铺好的巾单。

- 不同手术部位的消毒范围

  - 颈部（甲状腺）：上至下唇，两侧至斜方肌前缘，下至乳头连线
  - 中上腹部：上至乳头，下至耻骨联合，两侧至腋中线
  - 下腹部（阑尾）：上至剑突，下至大腿中上1/3右侧至腋后线，左侧至腋中线
  - 腹股沟部：上至脐，下至大腿中上1/3，两侧至腋中线
  - 会阴部（肛门）：耻骨联合、肛门周围及臀，大腿中上1/3内侧

### F3A. 穿手术衣（前交叉式）、戴手套

临床情景：你作为外科住院医师今天需要参加两台手术，第一台是乳腺纤维腺瘤切除术，第二台是胃癌根治术。现已经完成手臂消毒，进入手术室。 要求：请穿无菌手术衣（前交叉式），戴无菌手套。然后，为了免刷手迅速参加第二台手术，请脱去手术衣、手套，准备接台手术。

1. **穿无菌手术衣过程**（35分）

  - （5分）拿起叠放着的手术衣，双手不能接触下面的手术衣；
  - （5分）双手提起手术衣（双手只能接触内面），衣领两端有腰带的一面向外，抖开手术衣；
  - （5分）将手术衣略向上抛起，双手向前上方插入袖筒，请助手在身后协助穿手术衣，使双手伸出袖口；
  - （5分）身体略向前倾，使腰带悬垂离开手术衣；
  - （5分）双手交叉提起左右腰带向后递，由助手在身后接住并打结
  - （5分）穿手术衣过程中，手及前臂不能高过双肩，不能低于腰部。
  - （5分）穿手术衣过程中，手及前臂不能向两侧过度外展

1. **戴无菌手套过程**（25分）

  - （10分）左手捏住手套翻折部，右手插入右手手套内；
  - （5分）已戴手套的右手四指（除拇指外）插入左手手套翻折部，左手插入手套内；
  - （5分）将左手手套翻折部翻至手术衣袖口上；
  - （5分）用戴好手套的左手四指插入右手手套的翻折部，将翻折部翻至右手手术衣袖口上。

1. **脱手术衣、手套的过程**（25分）

  - （5分）嘱助手在背后解开衣结及腰带；
  - （5分）嘱助手面对考生，拉住考生手术衣衣领，向前翻转拉下手术衣，使手套套口翻转于手腕部；
  - （10分）考生一手插入另一手手套的翻转部，扯下手套；已脱掉手套的手捏住另一手套的接触皮肤侧（内侧），扯下第二只手套；
  - （5分）双手不能接触手套的外侧面。

### F3B. 穿手术衣（包背式）、戴手套

1. **穿无菌手术衣过程**（15分）

  - （5分）拿起叠放着的手术衣，双手不能接触下面的手术衣；
  - （5分）双手提起手术衣，衣领两端有腰带的一面向外，抖开手术衣；
  - （5分）将手术衣略向上抛起，双手向前上方插入袖筒，请助手在身后协助穿手术衣，使双手伸出袖口；

1. **戴无菌手套过程**（55分）

  - （10分）左手捏住手套翻折部，右手插入右手手套内；
  - （5分）已戴手套的右手四指（除拇指外）插入左手手套翻折部，左手插入手套内；
  - （5分）将左手手套翻折部翻至手术衣袖口上；
  - （5分）用戴好手套的左手四指插入右手手套的翻折部，将翻折部翻至右手手术衣袖口上。
  - （5分）解开打结的腰带，将长的一侧腰带递给助手；
  - （5分）请助手用无菌钳夹住，考生转身一周，接住助手夹持的腰带， 自行打结；
  - （5分）穿手术衣过程中，手及前臂不能高过双肩、不能低于腰部。

1. **脱手术衣、手套的过程**（25分）

  - （5分）考生自行解开腰带，由助手在背后解开衣结；
  - （5分）嘱助手面对考生，拉住考生手术衣衣领，向前翻转拉下手术衣，使手套套口翻转于手腕部；
  - （10分）考生一手插入另一手手套的翻转部，扯下手套；已脱掉手套的手捏住另一手套的接触皮肤侧（内侧），扯下第二只手套；
  - （5分）双手不能接触手套的外侧面。

### F4. 换药

临床情景：钱女士，30岁。腰部皮脂腺囊肿切除术后3天，你作为外科住院医师请为患者换药。 要求：请为患者（医学模拟人或模具）换药。

1. **准备（15分）**

  - 戴帽子、口罩（头发、鼻孔不外露）；
  - 患者取俯卧位，充分暴露手术切口部位，洗手；
  - 物品准备：换药包、无菌纱布、70％酒精棉球、胶布等；70％酒精棉球和无菌纱布应分开放置
  - 告知患者及家属换药目的并取得患者配合；

1. **换药过程**（80分）

  - （5分）揭开胶布，用手移去外层敷料，将敷料内面向上放置在盛污物的换药碗（盘）内；
  - （10分）内层敷料用镊子夹起，放置在盛污物的换药碗（盘）内；
  - （5分）观察切口的情况（口述）；
  - （10分）一把镊子接触切口，另一把镊子传递换药碗中的清洁物品，两把镊子不能互相接触；
  - （5分）持镊手法正确，镊子前端应低于手持端以避免污染；
  - （10分）用酒精棉球自内向外消毒切口周围皮肤3遍；
  - （10分）消毒范围距切口3–5cm；
  - （10分）无菌纱布覆盖切口，纱布层数8-12层，下层纱布光滑面向下，上层纱布光滑面向上，纱布边缘超过切口3cm；
  - （5分）胶布固定，粘贴胶布的方向应与躯干长轴垂直，长短适宜；
  - （5分）将换下的污染敷料置入医用垃圾袋内；
  - （5分）操作结束后告知患者相关注意事项。

### F5. 缝合、打结

临床情景：赵先生，28岁。左前臂切割伤，意识清楚，以完善术前检查及知情同意。你作为住院医师配合上级医师进行伤口的清创缝合，上级医师已完成麻醉和清创。 要求：请上台完成患者（模拟人或模具）伤口皮肤的缝合（单纯间断缝合5针，用单手打结法打结）。

1. **准备（15分）**

  - 戴帽子、口罩（头发、鼻孔不外露），完成外科手消毒（口述）；
  - 戴无菌手套；
  - 选择三角针，穿好合适的缝线；
  - 用70％酒精棉球或纱布再次消毒切口皮肤

1. **缝合，打结操作过程（80分）**

  - （5分）持有齿镊手法正确，提起缝合处皮缘；
  - （5分）持针钳握持手法正确，持针钳夹针位置正确（于缝针的中后1/3-1/4处）；
  - （10分）缝合伤口：缝合手法正确（垂直进针，沿缝针弧度挽出）不留死腔；
  - （5分）用单手打结法打结：两个单结绕线方向相反；拉线用力均匀
  - （10分）结构牢固可靠，松紧适度；
  - （5分）剪线手法正确，线头长短适中；
  - （10分）针距、边距恰当（通常针距为 1cm，边距为0.5cm）；
  - （10分）皮肤对合整齐；
  - （10分）完成4-5针本项得满分，完成1-3针酌情给分。
  - （5分）操作结束后告知患者相关注意事项，

### F6. 拆线

换药、缝合打结都是消毒一次，拆线要消毒两次

临床情景：汪先生， 56岁，右腹股沟斜疝成型术后7天，切口愈合良好，无红肿、渗出。 要求：请为患者（医学模拟人或模具）切口拆线。

1. **准备（15分）**

  - 戴帽子、口罩（头发、鼻孔不外露）；
  - 嘱患者取仰卧位，充分暴露手术切口部位。洗手（口述）
  - 物品准备：两只换药碗（盘）、两把镊子、线剪、适量酒精棉球、敷料等； 70％酒精棉球和无菌纱布分开放置
  - 告知患者操作的目的并取得患者的配合；观察切口敷料情况。

1. **拆线过程（80分）**

  - （5分）揭开胶布，用手移去切口敷料；将敷料内面向上置于盛污物的换药碗内
  - （5分）用镊子将内层敷料取下，将取下的敷料置于污物的换药碗内
  - （3分）观察切口的愈合情况（口述）
  - （5分）一把镊子接触切口，另一把镊子传递换药碗中的清洁物品；两把镊子不能互相触碰
  - （2分）持镊手法正确，镊子前端应低于手持端，以避免污染；
  - （5分）用酒精棉球自内向外消毒切口周围皮肤2-3遍，距切口3-5cm；
  - （5分）用镊子轻轻提起线结，使原来在皮下的一小段缝线露出；
  - （5分）另一手持线剪，贴着皮肤剪断新露出的缝线段；
  - （5分）持镊将缝线抽出，抽线的方向朝向剪断线侧；
  - （15分）拆除全部3针缝线（每针5分）
  - （5分）拆线后检查切口愈合情况，用酒精棉球重新消毒切口 1次
  - （5分）无菌纱布覆盖切口，一般 8-12 层纱布，下层纱布光滑面向下，上层纱布光滑面向上，纱布边缘超过切口3cm
  - （5分）胶布固定，粘贴胶布的方向应与躯干长轴垂直，长短适宜
  - （5分）将换下的污染敷料置入医用垃圾袋内；
  - （5分）操作结束后告知患者相关注意事项。

### F7. 静脉采血

临床情景：方女士， 25岁。因右下腹疼痛6小时就诊。为明确诊断需抽血做相关实验检查。 要求：请为患者（医学模拟人或模具）行上肢浅静脉穿刺采血进行血常规化验。

1. **准备（15分）**

  - 戴帽子、口罩（头发、鼻孔不外露），洗手（口述）；
  - 物品准备：治疗盘，止血带，碘伏，无菌棉签，注射器，试管，敷料
  - 操作前告知患者及家属操作的目的并取得患者的配合。
  - 嘱患者取坐位或平卧位，脱去外衣，局部肢体摆放妥当，暴露采血部位；明确采血部位血管条件，确定采血血管

1. **静脉穿刺操作过程（80分）**

  - （10分）在采血部位近心端（肘横纹上 6cm）用止血带绕扎肢体；松紧程度适宜
  - （10分）用消毒棉球在静脉穿刺区域由内向外消毒3遍；后一遍消毒范围不超过前一遍。不留空白
  - （5分）用左手固定好肢体及穿刺部位；
  - （15分）右手持采血针，在预定穿刺点穿刺，采血针向静脉近心端与皮肤呈10°–20°角缓慢刺入；见到回血，固定针头。
  - （10分）连接负压试管，抽取暗红色血液；
  - （5分）抽取需要量血液，抽血过程中维持采血针位置稳定
  - （5分）左手放松止血带；
  - （10分）迅速拔出穿刺针，压迫穿刺点止血；用敷料覆盖穿刺点
  - （5分）核对静脉血标本后送检；
  - （5分）操作结束后告知患者相关注意事项。

1. **职业素质（5分）**

  - 在操作过程中，无菌观念强，认真细致，动作规范；
  - 着装整洁，仪表端庄，举止大方，语言文明，表现出良好的职业素质。

### F8. 简易呼吸器的使用

临床情景：徐女士， 48岁。在公园活动时突然倒地，可以听到心音，现场人工呼吸后送入医院。 要求：请用简易呼吸器配合氧气为患者（医学模拟人）行辅助呼吸。

1. **准备（20分）**

  - 检查呼吸囊及面罩有无破损漏气，拉开呼吸囊，将呼吸囊连接面罩；
  - 将呼吸囊通过吸氧管连接带压力表的氧气瓶，调节氧流量至8–10L/min。

1. **简易呼吸器操作过程（75分）**

  - （5分）患者取仰卧位，迅速解开其衣领和腰带，考生位于患者头顶侧；
  - （10分）清除口、鼻腔的分泌物及异物，保持呼吸道通畅；
  - （10分）托起患者下颌，使头后仰；开放气道
  - （5分）将面罩紧扣在患者口鼻处；面罩方向正确
  - （10分）一手以EC手法（拇指和示指按压面罩，其余三指提起下颌）固定面罩，
  - （10分）另一手有规律的捏放空呼吸囊；
  - （5分）每次送气量500ml，患者胸廓可见隆起；
  - （5分）捏放呼吸囊频率6秒一次；
  - （10分）随捏放呼吸囊观察患者胸廓起伏情况；
  - （5分）大约每两分钟检查一次脉搏，操作结束后告知患者相关注意事项。
