# 水平测试第四站：其他体格检查

- 准备占5分。完成以上检查时考生站位正确，告知被检查者体位、姿势正确（5分）
- **操作前口述和准备**

  - 检查手消在有效期内，可以使用。您好，请问你叫什么名字啊？让我看一下您的腕带。张先生你好，我是您的主管医生。因为你的情况需要，需要对你进行xxx的查体，希望你配合一下。
  - 拉好围帘，保护患者隐私。评估周围环境温度，光线适宜，可以进行操作了。 张先生你好，请你平躺在床上，我要为你解开些衣服，可能会有点凉，请你坚持一下。

##### 职业素质（15分）

  - （2.5分）与被检者沟通时态度和蔼，体检前和体检结束后能向被检者告知。
  - （7.5分）体检中动作规范，力度适中、认真细致，有体现关爱被检者的动作，能体现爱伤意识。
  - （5分）着装（工作服）整洁，仪表举止大方，语言文明，表现出良好的职业素质。

- **结束后口述内容**

  - 听诊结束，最后协助患者整理好衣物。 再次洗手。
  - 你好，张先生，你的xxx查体已经结束了，请你回病房以后好好休息，如有任何不适，请及时和我联系，感谢您的配合，祝你早日康复。 报告老师，操作结束。

## D1：血压、浅表淋巴结及神经系统检查

1. 测量血压（间接测量法）；
1. 单侧腋窝淋巴结检查；
1. 下肢皮肤水肿检查；
1. 小腿和膝关节检查（包括浮髌试验）；
1. 巴宾斯基（Babinski）征检查（须口述阳性表现）。

### 测量血压（15分）

1. **测量方法**

  - 检测前了解被检者半小时内是否禁烟、禁咖啡、排空膀胱（0.5分），安静状态下休息至少5分钟（0.5分）（考生口述)；
  - 测量前，打开血压计开关（0.5分），检查水银柱是否在``0''点（0.5分）；被检者取坐位或仰卧位（0.5分），保持肘部与心脏在同一水平（0.5分)；
  - 气袖缠于上臂，其下缘在肘窝上约2–3cm（1分），气袖中央位于肱动脉表面，松紧度适宜（0.5分)。确定肱动脉搏动位置（0.5分），将听诊器体件置于肱动脉搏动处（1分）（不能将体件塞于气袖下)；
  - 向袖带内充气，边充气边听诊至肱动脉搏动音消失后（1分），水银柱再升高30mmHg(0.5分），缓慢放气（水银柱下降速度约为2–6mmHg/秒)（0.5分)，双眼平视水银柱（1分)，根据听诊动脉搏动音变化和水银柱位置读出收缩压，舒张压数值（1分）；
  - 取下被检者上臂的袖带，排空袖带内气体，折叠好放入血压计（0.5分）；倾斜血压计（0.5分），使水银柱完全回归水银壶后再关闭血压计开关（0.5分)，合上血压计盖（0.5分）。

1. 报告测量结果：测量两次，取平均值（可口述）（1分）；报告顺序正确，先报收缩压，后报舒张压（1分）：经考官验证考生测定的血压值正确（1分)。

### 单侧腋窝淋巴结检查（24分）

1. **检查部位（15分）**

  - 腋尖群：位于腋窝顶部；
  - 中央群：位于腋窝内侧壁近肋骨及前锯肌处；
  - 胸肌群：位于胸大肌下缘深部；
  - 肩胛下群：位于腋窝后皱襞深处；
  - 外侧群：位于腋窝外侧壁。

1. 检查顺序（3分）：腋尖群→中央群→胸肌群→肩胛下群→外侧群
1. 检查方法：考生左手握被检者左手（1分），将其上臂稍外展（1分)；右手示、中、环指并拢，稍弯曲（1分)，由浅入深触诊被检者左侧腋窝淋巴结（1分）（若以左手检查右侧腋窝，步骤同左侧）。
1. 报告检查结果：是否触及淋巴结。

### 下肢皮肤水肿检查（10分）

1. 检查部位的选择：下肢胫骨前、足背及踝部（选择其中之一即可）。
1. 检查方法：用手指按压检查部位（1分），待手指松开后观察按压部位皮肤有无凹陷及其凹陷程度（1分），注意双侧对比(2分）。
1. 报告检查结果：是否有水肿，程度如何。

### 小腿和膝关节检查（21分）

包括浮髌试验

1. 双侧小腿和膝关节视诊：被检者双侧小腿有无皮损或溃烂、皮下出血(1分），有无表浅静脉曲张、水肿（1分），有无粗细不等、肿胀（1分）等；双侧膝关节有无畸形、肿胀等（1分）。报告检查结果（1分）。
1. 双侧小腿和膝关节触诊：按压被检者胫前皮肤，观察有无凹陷（1分），按压膝关节，观察膝关节有无压痛，周围有无包块（1分)；考生一手置于被检者膝关节处（1分），另一手握住小腿踝部做膝关节屈伸动作（1分），感受膝部是否有摩擦感（1分）。报告检查结果（1分）。
1. 浮髌试验：考生左手拇指和其余手指分别固定在被检者膝关节上方两侧（0.5分）、并加压压迫髌上囊（1分），右手拇指和其余手指分别固定在被检者膝关节下方两侧（0.5分），以右手示指按压髌骨（1分），手指不能离开髌骨表皮，了解髌骨有无浮动感（1分)，髌骨若有浮动感，则为浮髌试验阳性（1分）。报告检查结果（1分）。
1. 膝关节活动度：考生左手扶住被检者膝关节处以固定其大腿（1分），右手握住小腿踝部（0.5分），使被检者膝关节屈曲（1分）、伸展（1分）、内旋和外旋活动（0.5分），了解关节活动度。

### Babinski征检查（10分）

Babinski征检查（须检查双侧，若只查一侧不能得满分)

1. 检查方法：左手扶持被检者踝关节（1分），右手用钝针或棉签等钝性器具沿足底外侧缘（2分）由后向前划至小趾跖趾关节处转向拇趾侧（1分)。需检查双侧进行对比（1分）（仅检查单侧扣2分)。
1. 报告检查结果：Babinski征阳性或阴性。
1. 报告阳性表现：Babinski征阳性表现为拇趾背伸，其余四趾呈扇形张开。

## D2：眼、甲状腺、胸部标志及反射检查

1. 眼球运动检查；
1. 滑车上淋巴结检查；
1. 甲状腺检查（触诊检查时，前面触诊和后面触诊可任选其一）；
1. 乳房触诊检查(使用女性胸部模具)；
1. 跟腱反射（须口述正常表现）

### 眼球运动检查（9分）

1. 检查方法：目标物（如棉签、笔尖或用示指尖）置于被检者眼前30–40cm处，告知被检者头部不要转动，眼球随目标移动。
1. 检查顺序：目标物按左、左上、左下，右、右上、右下6个方向的顺序进行移动，观察被检者眼球运动情况。
1. 报告检查结果：眼球运动是否正常或某一方向运动受限。

### 滑车上淋巴结检查（10分）

1. 检查部位：上臂内侧，肱二头肌与肱三头肌之间的间沟内。
1. 检查方法：考生左手扶托被检者左上臂，右手示、中、环指并拢，于检查部位由浅及深进行滑动触诊。检查被检者右侧时，用左手进行触诊。
1. 报告检查结果：是否触及滑车上淋巴结。

### 甲状腺检查（29分）

触诊检查时，前面触诊和后面触诊可任选其一

1. **视诊（3分）**：甲状腺大小，是否对称。
1. **触诊（12+6=18分）**

  - 甲状腺侧叶触诊 后面触诊：告知被检者取坐位，考生站在其后（1分）；一手示、中指施压于甲状软骨一侧（1分）：将气管推向对侧（1分）；另一手拇指在对侧胸锁乳突肌后缘向前推挤甲状腺(1分)，示、中指触诊甲状腺（1分）；嘱被检者做吞咽动作，重复检查（1分）。用同样方法检查甲状腺另一侧（6分）。 前面触诊：告知被检者取坐位，考生面对被检者(1分)；考生一手拇指施压于甲状软骨一侧（1分），将气管推向对侧(1分)；另一手示、中指在对侧胸锁乳突肌后缘向前推挤甲状腺（1分），拇指触诊（1分）；嘱被检者做吞咽动作，重复检查（1分）。用同样方法检查甲状腺另一侧（6分）。
  - 甲状腺峡部触诊：考生面对被检者用拇指或站在被检者后面用示指（1分），自胸骨上切迹向上触摸（2分），可触到气管前甲状腺组织，判断有无增厚(1分），嘱被检者做吞咽动作，重复检查（2分）。

1. 听诊（4分）：用听诊器体件直接放在甲状腺表面进行听诊，两侧都需检查。
1. 报告检查结果（4分）：甲状腺是否肿大，有无结节、震颤，听诊有无血管杂音。

### 乳腺触诊检查（20分）

使用女性胸部模具

1. 检查方法：先由健侧开始，后检查患侧（1分)：手指和手掌平置在乳房上(1分），用手指指腹轻施压力(1分)，以旋转或来回滑动进行触诊(1分）；检查左侧乳房时由外上象限开始（1分），右手顺时针方向由浅入深、连续触诊(1分），直至4个象限检查完毕（1分），最后触诊乳晕、乳头（1分）；以同样的手法检查右侧乳房（4分），从外上象限开始，沿逆时针方向（2分）由浅入深、连续触诊（1分）。
1. 报告检查结果：双侧乳房大小、位置、硬度、弹性、有无触（压）痛，有无包块；乳头有无触痛，有无硬结。弹性消失，挤压有无异常分泌物。

### 跟腱反射、Hoffmann征检查（12分）

跟腱反射（须检查双侧反射，若只查一侧不能得满分）

1. 检查方法：被检者取仰卧位，屈曲髋、膝关节并外旋外展下肢（2分），考生左手握住被检者前半足底，将被检者足部背屈与小腿成直角（2分），右手持叩诊锤叩击跟腱（1分）。
1. 报告正常表现：正常表现为叩击跟腱时，引发腓肠肌收缩，足向跖屈曲。
1. 报告检查结果：双侧跟腱反射是否存在、对称，有无亢进、减弱或消失。

## D3：瞳孔、气管、脊柱及脑膜刺激征检查

1. 瞳孔对光反射检查；
1. 锁骨上淋巴结检查；
1. 气管位置检查；
1. 脊柱压痛、叩击痛检查；
1. 脑膜刺激征检查（须口述阳性表现）。

### 瞳孔对光反射检查（13分）

1. 直接对光反射（4分）：用手电筒自外向内移动照射被检者一侧瞳孔，观察该侧瞳孔变化，快速移开光源后再次观察该侧瞳孔变化；用上述方法检查另一侧瞳孔。
1. 间接对光反射（6分）：手或遮挡物在被检者鼻梁处遮挡光线，用手电筒自外向内移动照射一侧瞳孔，观察对侧瞳孔变化；快速移开光源后再次观察对侧瞳孔变化，用上述方法检查另一侧瞳孔。
1. 报告检查结果（3分）：被检者双眼直接、间接对光反射灵敏、迟钝或消失。

### 锁骨上淋巴结检查（13分）

1. 检查部位：锁骨上窝淋巴结位于锁骨与胸锁乳突肌所形成的夹角处。
1. 检查方法：考生用三指（示、中、环指）并拢，手指指腹紧贴检查部位，由浅入深进行滑动触诊，左手触诊被检者右锁骨上淋巴结，右手触诊被检者左锁骨上淋巴结。
1. 报告检查结果：是否触及淋巴结。

### 气管位置检查（8分）

1. 检查方法：考生右手示指与环指分别置于被检者两侧胸锁关节，然后将中指置于气管之上，观察中指是否在示指与环指的中间(或以中指置于气管与两侧胸锁乳突肌之间的间隙，根据两侧间隙是否等宽来判断器官有无偏移）。
1. 报告检查结果：气管位置有无偏移(正常人气管位置居中).

### 脊柱叩击痛检查（16分）

1. 检查方法：

  - 压痛：考生用右手拇指自上而下依次按压脊椎棘突和椎旁肌肉，发现压痛点时须重复检查确认。
  - 直接叩击法：考生以中指或叩诊锤依次轻叩各个椎体棘突。
  - 间接叩击法：嘱被检者挺直头颈部及脊柱。考生将左手置于被检者头顶部，右手手半握拳以小鱼际部位叩击左手背。

1. 报告检查结果：各部位有无疼痛。

### 脑膜刺激征检查（30分）

1. 检查方法

  - 颈强直：被检者去枕仰卧，考生左手置于被检者枕部，托扶并左右转动被检者头部，观察或感觉被动时颈部的阻力，并询问有无疼痛；右手轻按被检者胸前，左手托扶被检者枕部并做屈颈动作，体会被检者颈部有无抵抗感
  - Kernig征（须检查双侧反射，若只查一次不能得满分）：左手固定被检者右侧或左侧膝关节，右手托扶于被检者右侧或左侧足跟部，屈曲髂、膝关节使之呈90度，右手抬高被检者小腿使之伸膝，正常人可伸达130度以上。询问被检者有无疼痛。
  - Brudzinski征：去枕，左手托扶被检者枕部并作屈颈动作，右手轻按被检者胸前，观察被检者髂、膝关节有无屈曲动作。

1. 报告检查结果：被检者脑膜刺激征为阳性或阴性（成人正常表现为阴性）。
1. 报告阳性表现

  - 颈强直阳性表现为被动屈颈时抵抗力增强。
  - Kernig征阳性表现为伸膝受阻伴有疼痛或下肢屈肌牵拉痉挛。
  - Brudzinski征阳性表现为双侧膝关节和髂关节屈曲。

## D4：眼集合反射、颈前淋巴结、甲状腺及上肢检查

1. 眼集合反射检查（须报告正常表现）；
1. 颈前淋巴结检查；
1. 甲状腺检查（触诊检查时，前面触诊和后面触诊可任选其一）；
1. 上肢肌力及肌张力检查；
1. 膝反射检查（须报告正常表现）。

### 眼睛和反射检查（12分）

1. 辐辏反射：嘱被检者注视距离1米远处目标（通常用考生的示指尖），将目标物缓慢逐渐移近距离眼球约5-10cm，观察眼球活动。
1. 调节反射：嘱被检者注视距离1米远处目标，将目标快速移至距离眼球约5-10cm，观察瞳孔变化。
1. 报告检查结果：报告被检者的实际检测情况。
1. 报告正常表现：随目标物移近，正常表现为眼球内聚，瞳孔缩小。

### 颈前淋巴结检查（11分）

1. 检查部位；颈前淋巴结主要位于胸锁乳突肌表面及下颌角处。
1. 检查方法：双手示、中、环指并拢，手指指腹紧贴双侧检查部位，进行滑动触诊；在检查过程，嘱被检者稍低或偏向检查侧。
1. 报告检查结果：是否触及淋巴结。

### 甲状腺检查（29分）

触诊检查时，前面触诊和后面触诊可任选其一

1. 视诊：甲状腺大小，是否对称。
1. 触诊

  - 甲状腺侧叶触诊 后面触诊，告知被检者取坐位，考生站在其后；一手示、中指施压于甲状软骨一侧，将气管推向对侧；另一手拇指在对侧胸锁乳突肌后缘向前推挤甲状腺，示、中指触诊甲状腺；检查过程中，嘱被检者做吞咽动作，重复检查。用同样方法检查另一侧甲状腺。 前面触诊：告知被检者取坐位，考生面对被检者；考生一手拇指施压于甲状软骨一侧，将气管推向对侧；另一手示、中指在对侧胸锁乳突肌后缘向前推挤甲状腺，拇指触诊；嘱被检者作吞咽动作，重复检查。用同样方法检查另一侧甲状腺。
  - 甲状腺峡部触诊：考生面对被检者用拇指或站在被检者后面用示指，自胸骨上切迹向上触摸，可触到气管前甲状腺组织，判断有无增厚，嘱被检者做吞咽动作，重复检查。

1. 听诊：用听诊器体件直接放在甲状腺表面进行听诊，两侧均需检查。
1. 报告检查结果：甲状腺是否肿大，有无结节、震颤，听诊有无血管杂音。

### 上肢肌力及肌张力检查（15分）

1. 肌力的检查：嘱被检者做上肢伸屈运动，考生从相反方向给予阻力，测试被检者对阻力的克服能力，并注意两侧对比。
1. 肌张力检查：嘱被检者放松肌肉，考生根据感知肌肉的硬度及伸屈其上肢时感觉肌肉对被动伸屈的阻力作出判断。
1. 告知检查结果：双侧上肢肌力及肌张力是否正常。

### 膝反射检查（13分）

1. 检查方法（仰卧位姿势，坐位姿势1、坐位姿势2三种检查方法任选一种，须检查双侧反射，只查一侧不能得满分）

  - 仰卧位姿势检查：考生左手置于被检者腘窝处，托起被检者膝关节，使之屈曲120–135°；右手持叩诊锤叩击髌骨下缘和胫骨粗隆之间的股四头肌肌腱。
  - 坐位姿势1检查：被检者坐位，小腿自然悬垂，膝关节屈曲90°，考生左手置于被检者髌骨上方，右手持叩诊锤叩击髌骨下缘和胫骨粗隆之间的股四头肌肌腱。
  - 坐位姿势2检查：被检者坐位并自然屈曲膝关节呈90°，将一侧下肢架于另一侧下肢之上，放松（架二郎腿姿势），考生位于被检者右侧，右手持叩诊锤叩髌骨下缘和胫骨粗隆之间的股四头肌肌腱。

1. 报告正常表现：膝反射正常表现为叩击股四头肌肌腱时，引发股四头肌收缩，小腿伸展动作。
1. 报告检查结果：双侧膝关节反射是否存在、对称有无亢进，减弱或消失。
