# 水平测试第六站：其他基本操作

- **每道题最后都有职业素质（5分）**

  - 在操作过程中，无菌观念强，认真细致，动作规范；
  - 着装整洁，仪表端庄，举止大方，语言文明，表现出良好的职业素质。

## F1. 外科手消毒

临床情景：你已穿好手术衣，戴好帽子、口罩，作为外科住院医师，准备参加手术。 要求：请用肥皂水刷手法进行手术前手臂消毒。

1. **操作前准备（5分）**

  - 修剪指甲、去除甲下污垢，摘除饰品
  - 将刷手衣衣袖挽至肘上10cm以上。

1. **刷手及擦干操作过程（70分）**

  - （20分）刷手：考生用消毒毛刷蘸肥皂水刷手，按手、前臂和肘上顺序左右交替刷洗两上肘至肘上 10cm；
  - （15分）特别要注意甲缘、甲沟和指间等处的刷洗；
  - （5分）刷完一遍后用清水将肥皂水冲去；
  - （5分）冲洗时保持拱手姿势；
  - （5分）刷洗3遍，每次3分钟，每一遍刷手不超过前一遍的高度（完整刷完一遍后，需换第2把消毒毛刷，后续刷手过程及要求可口述）；
  - （10分）折叠无菌小毛巾成三角形，尖端朝下，由手部向上臂顺序擦干； 毛巾擦手时擦过肘部的毛巾不可再擦前臂，抓巾的手不可接触毛巾用过的部分，牵拉及投放毛巾时，不可触碰手臂；擦干的目的是避免将水带入泡手桶中使消毒液浓度稀释而降低消毒效果。
  - （5分）先擦干一只手臂，翻转毛巾或更换毛巾再擦干另一只手臂；
  - （5分）擦过肘部的毛巾不能再接触手和前臂。

1. **浸泡及晾干过程（20分）**

  - （10分）将手臂浸泡在 70％的酒精内，至少到肘上6cm处
  - （5分）浸泡时间 5 分钟（口述）；
  - （5分）手臂浸泡后保持拱手姿势，待其自然晾干； 双手远离胸部30cm以外，向上不能高于肩部，向下不能低于腰部，手臂不能下垂；身体可稍前倾15°。进入手术间时用背部推开门或用感应门，手臂不可触及未消毒物品，否则需重新刷手。

## F2. 消毒铺巾

临床情景：李女士， 56岁。诊断为十二指肠溃疡、幽门梗阻，术前完善检查及知情同意，并铺手术巾、手术单。 要求：请用碘伏为患者（医学模拟人）进行手术区域皮肤消毒。已做好脐部清洁护理，准备经中上腹正中切口行胃大部切除、毕II式吻合术，现已麻醉，平卧在手术台上。

1. **准备（15分）**

  - 戴帽子、口罩（头发、鼻孔不外露）；预先修剪指甲，更换刷手衣（口述）
  - 手术野皮肤暴露范围正确：上自乳头连线水平以上，下至大腿中段，上1/3交界线以下，两侧至腋后线；
  - 完成术前刷手（口述）

1. **消毒操作过程（45分）**

  - （5分）考生一手端盛有碘伏纱布块（棉球）的消毒碗，一手持卵圆钳，站立于患者右侧；
  - （5分）碘伏涂擦手术区域：（第一遍消毒）首先将碘伏滴入脐孔内，消毒皮肤时绕过脐孔；皮肤消毒完毕，翻转卵圆钳，用纱布/棉球的另一侧将脐孔内的消毒液蘸干。
  - （5分）消毒过程中，一直保持卵圆钳前端低于握持端；
  - （10分）以中上腹正中切口为中心，自上而下、由内及外叠瓦式消毒皮肤或螺旋口式由切口向外消毒皮肤；
  - （5分）消毒范围上自乳头连线水平，下至大腿中、上1/3交界处，两侧至腋中线；
  - （5分）消毒 3 遍；
  - （10分）每遍均不超过前一遍范围，涂擦过程不留空白区域（若有空白区，需要更换消毒纱布块（棉球）补充消毒）。

1. **铺巾操作过程（35分）**

  - （5分）用四块手术巾，部分反折，铺盖在拟定切口四周，反折部靠近切口；铺巾后手术野皮肤暴露范围适度；
  - （10分）先铺患者会阴侧或考生对侧手术巾，最后铺考生侧的手术巾；铺巾顺序是会阴→头侧→对侧→己侧，或会阴→对侧→头侧→己侧，或对侧→会阴→头侧→己侧
  - （5分）用四把巾钳固定无菌巾，巾钳夹住无菌巾交角；
  - （5分）铺中单（考官协助）：在拟定切口上下方各铺一块中单（先足端，后头端）
  - （5分）铺大单（考官协助）：铺大单时先将洞口对准拟定切口，然后将大单头端盖过麻醉架，两侧和足端下垂超过手术台边30cm。（先头端展开，后头端展开）
  - （5分）铺巾过程中不得随意移动已铺好的巾单。

- 提问：不同手术部位的消毒范围

  - 颈部（甲状腺）：上至下唇，两侧至斜方肌前缘，下至乳头连线
  - 中上腹部：上至乳头，下至耻骨联合，两侧至腋中线
  - 下腹部（阑尾）：上至剑突，下至大腿中上1/3右侧至腋后线，左侧至腋中线
  - 腹股沟部：上至脐，下至大腿中上1/3，两侧至腋中线
  - 会阴部（肛门）：耻骨联合、肛门周围及臀，大腿中上1/3内侧

## F3A. 穿手术衣（前交叉式）、戴手套

临床情景：你作为外科住院医师今天需要参加两台手术，第一台是乳腺纤维腺瘤切除术，第二台是胃癌根治术。现已经完成手臂消毒，进入手术室。 要求：请穿无菌手术衣（前交叉式），戴无菌手套。然后，为了免刷手迅速参加第二台手术，请脱去手术衣、手套，准备接台手术。

1. **穿无菌手术衣过程**（35分）

  - （5分）拿起叠放着的手术衣，双手不能接触下面的手术衣；
  - （5分）双手提起手术衣，衣领两端有腰带的一面向外，抖开手术衣；
  - （5分）将手术衣略向上抛起，双手向前上方插入袖筒，请助手在身后协助穿手术衣，使双手伸出袖口；
  - （5分）身体略向前倾，使腰带悬垂离开手术衣；
  - （5分）双手交叉提起左右腰带向后递，由助手在身后接住并打结
  - （5分）穿手术衣过程中，手及前臂不能高过双肩，不能低于腰部。
  - （5分）穿手术衣过程中，手及前臂不能向两侧过度外展

1. **戴无菌手套过程**（25分）

  - （10分）左手捏住手套翻折部，右手插入右手手套内；
  - （5分）已戴手套的右手四指（除拇指外）插入左手手套翻折部，左手插入手套内；
  - （5分）将左手手套翻折部翻至手术衣袖口上；
  - （5分）用戴好手套的左手四指插入右手手套的翻折部，将翻折部翻至右手手术衣袖口上。

1. **脱手术衣、手套的过程**（25分）

  - （5分）嘱助手在背后解开衣结及腰带；
  - （5分）嘱助手面对考生，拉住考生手术衣衣领，向前翻转拉下手术衣，使手套套口翻转于手腕部；
  - （10分）考生一手插入另一手手套的翻转部，扯下手套；已脱掉手套的手捏住另一手套的接触皮肤侧（内侧），扯下第二只手套；
  - （5分）双手不能接触手套的外侧面。

## F3B. 穿手术衣（包背式）、戴手套

1. **穿无菌手术衣过程**（15分）

  - （5分）拿起叠放着的手术衣，双手不能接触下面的手术衣；
  - （5分）双手提起手术衣，衣领两端有腰带的一面向外，抖开手术衣；
  - （5分）将手术衣略向上抛起，双手向前上方插入袖筒，请助手在身后协助穿手术衣，使双手伸出袖口；

1. **戴无菌手套过程**（55分）

  - （10分）左手捏住手套翻折部，右手插入右手手套内；
  - （5分）已戴手套的右手四指（除拇指外）插入左手手套翻折部，左手插入手套内；
  - （5分）将左手手套翻折部翻至手术衣袖口上；
  - （5分）用戴好手套的左手四指插入右手手套的翻折部，将翻折部翻至右手手术衣袖口上。
  - （5分）解开打结的腰带，将长的一侧腰带递给助手；
  - （5分）请助手用无菌钳夹住，考生转身一周，接住助手夹持的腰带， 自行打结；
  - （5分）穿手术衣过程中，手及前臂不能高过双肩、不能低于腰部。

1. **脱手术衣、手套的过程**（25分）

  - （5分）考生自行解开腰带，由助手在背后解开衣结；
  - （5分）嘱助手面对考生，拉住考生手术衣衣领，向前翻转拉下手术衣，使手套套口翻转于手腕部；
  - （10分）考生一手插入另一手手套的翻转部，扯下手套；已脱掉手套的手捏住另一手套的接触皮肤侧（内侧），扯下第二只手套；
  - （5分）双手不能接触手套的外侧面。

## F4. 换药

临床情景：钱女士，30岁。腰部皮脂腺囊肿切除术后3天，你作为外科住院医师请为患者换药。 要求：请为患者（医学模拟人或模具）换药。

1. **准备（15分）**

  - 戴帽子、口罩（头发、鼻孔不外露）；
  - 患者取俯卧位，充分暴露手术切口部位，洗手；
  - 物品准备：换药包、无菌纱布、70％酒精棉球、胶布等；70％酒精棉球和无菌纱布应分开放置
  - 告知患者及家属换药目的并取得患者配合；

1. **换药过程**（80分）

  - （5分）用手移去外层敷料，将敷料内面向上放置在盛污物的换药碗（盘）内；
  - （10分）内层敷料用镊子夹起，放置在盛污物的换药碗（盘）内；
  - （5分）观察切口的情况（口述）；
  - （10分）一把镊子接触切口，另一把镊子传递换药碗中的清洁物品，两把镊子不能互相接触；
  - （5分）持镊手法正确，镊子前端应低于手持端以避免污染；
  - （10分）用酒精棉球自内向外消毒切口周围皮肤3遍；
  - （10分）消毒范围距切口3–5cm；
  - （10分）无菌纱布覆盖切口，纱布层数合理，纱布边缘超过切口3cm；
  - （5分）胶布固定，粘贴胶布的方向应与躯干长轴垂直，长短适宜；
  - （5分）将换下的污染敷料置入医用垃圾袋内；
  - （5分）操作结束后告知患者相关注意事项。

## F5. 缝合、打结

临床情景：赵先生，28岁。左前臂切割伤，意识清楚，已完善术前检查及知情同意。你作为住院医师配合上级医师进行伤口的清创缝合，上级医师已完成麻醉和清创。 要求：请上台完成患者（模拟人或模具）伤口皮肤的缝合（单纯间断缝合5针，用单手打结法打结）。

1. **准备（15分）**

  - 戴帽子、口罩（头发、鼻孔不外露），完成手臂消毒（口述）；
  - 戴无菌手套；
  - 选择三角针，穿好合适的缝线；
  - 用70％酒精棉球或纱布再次消毒切口皮肤

1. **缝合，打结操作过程（80分）**

  - （5分）持有齿镊手法正确，提起缝合处皮缘；
  - （5分）持针钳握持手法正确，持针钳夹针位置正确（于缝针的中后1/3-1/4处）；
  - （10分）缝合伤口：缝合手法正确（垂直进针，沿缝针弧度挽出）不留死腔；
  - （5分）用单手打结法打结：两个单结绕线方向相反；拉线用力均匀

    - 单手打结法就是用持针器打结

  - （10分）结构牢固可靠，松紧适度；
  - （5分）剪线手法正确，线头长短适中；
  - （10分）针距、边距恰当（通常针距为 1cm，边距为0.5cm）；
  - （10分）皮肤对合整齐；
  - （10分）完成4-5针本项得满分，完成1-3针酌情给分。
  - （5分）操作结束后告知患者相关注意事项，

- 其他缝合方式：单纯连续、单纯对合（8字，分内8外8），

## F6. 拆线

临床情景：汪先生， 56岁，右腹股沟斜疝成型术后7天，切口愈合良好，无红肿、渗出。 要求：请为患者（医学模拟人或模具）切口拆线。

1. **准备（15分）**

  - 戴帽子、口罩（头发、鼻孔不外露）；
  - 嘱患者取仰卧位，充分暴露手术切口部位。洗手（口述）
  - 物品准备：两只换药碗（盘）、两把镊子、线剪、适量酒精棉球、敷料等； 70％酒精棉球和无菌纱布分开放置
  - 告知患者操作的目的并取得患者的配合；

1. **拆线过程（80分）**

  - （5分）揭开胶布，用手移去切口敷料；将敷料内面向上置于盛污物的换药碗内
  - （5分）用镊子将内层敷料取下，将取下的敷料置于污物的换药碗内
  - （3分）观察切口的愈合情况（口述）
  - （5分）一把镊子接触切口，另一把镊子传递换药碗中的清洁物品；两把镊子不能互相触碰
  - （2分）持镊手法正确，镊子前端应低于手持端，以避免污染；
  - （5分）用酒精棉球自内向外消毒切口周围皮肤2-3遍，距切口3-5cm；
  - （5分）用镊子轻轻提起线结，使原来在皮下的一小段缝线露出；
  - （5分）另一手持线剪，贴着皮肤剪断新露出的缝线段；
  - （5分）持镊将缝线抽出，抽线的方向朝向剪断线侧；
  - （15分）拆除全部3针缝线（每针5分）
  - （5分）拆线后检查切口愈合情况，用酒精棉球重新消毒切口 1次
  - （5分）无菌纱布覆盖切口，一般 8-12 层纱布，下层纱布光滑面向下，上层纱布光滑面向上，纱布边缘超过切口
  - （5分）胶布固定，粘贴胶布的方向应与躯干长轴垂直，长短适宜
  - （5分）将换下的污染敷料置入医用垃圾袋内；
  - （5分）操作结束后告知患者相关注意事项。

## F7. 静脉采血

临床情景：方女士， 25岁。因右下腹疼痛6小时就诊。为明确诊断需抽血做相关实验检查。 要求：请为患者（医学模拟人或模具）行上肢浅静脉穿刺采血进行血常规化验。

1. **准备（15分）**

  - 戴帽子、口罩（头发、鼻孔不外露），洗手（口述）；
  - 物品准备：治疗盘，止血带，碘伏，无菌棉签，注射器，试管，敷料
  - 操作前告知患者及家属操作的目的并取得患者的配合。
  - 嘱患者取坐位或平卧位，脱去外衣，局部肢体摆放妥当，暴露采血部位；明确采血部位血管条件，确定采血血管

1. **静脉穿刺操作过程（80分）**

  - （10分）在采血部位近心端（肘横纹上 6cm）用止血带绕扎肢体；松紧程度适宜
  - （10分）用消毒棉球在静脉穿刺区域由内向外消毒3遍；后一遍消毒范围不超过前一遍。不留空白
  - （5分）用左手固定好肢体及穿刺部位；
  - （15分）右手持注射器，在预定穿刺点穿刺，穿刺针向静脉近心端与皮肤呈30°–45°角缓慢刺入；边进针边抽吸
  - （10分）抽取暗红色血液；
  - （5分）抽取需要量血液，抽血过程中维持注射器位置稳定
  - （5分）左手放松止血带；
  - （10分）迅速拔出穿刺针，压迫穿刺点止血；用合适的敷料覆盖穿刺点
  - （5分）静脉血注入标本管送检；
  - （5分）操作结束后告知患者相关注意事项。

1. **职业素质（5分）**

  - 在操作过程中，无菌观念强，认真细致，动作规范；
  - 着装整洁，仪表端庄，举止大方，语言文明，表现出良好的职业素质。

## F8. 简易呼吸器的使用

临床情景：徐女士， 48岁。在公园活动时突然倒地，可以听到心音，现场人工呼吸后送入医院。 要求：请用简易呼吸器配合氧气为患者（医学模拟人）行辅助呼吸。

1. **准备（20分）**

  - 检查呼吸囊及面罩有无破损漏气，拉开呼吸囊，将呼吸囊连接面罩；
  - 将呼吸囊通过吸氧管连接带压力表的氧气瓶，调节氧流量至8–10L／min。

1. **简易呼吸器操作过程（75分）**

  - （5分）患者取仰卧位，迅速解开其衣领和腰带，考生位于患者头顶侧；
  - （10分）清除口、鼻腔的分泌物及异物，保持呼吸道通畅；
  - （10分）托起患者下颌，使头后仰；开放气道
  - （5分）将面罩紧扣在患者口鼻处；面罩方向正确
  - （10分）一手以EC手法（拇指和示指按压面罩，其余三指提起下颌）固定面罩，
  - （10分）另一手有规律的捏放空呼吸囊；（VT 400–600 ml，RR 10–12次/分）
  - （5分）每次送气量适中；
  - （5分）捏放呼吸囊频率适中；
  - （10分）随捏放呼吸囊观察患者胸廓起伏情况；
  - （5分）操作结束后告知患者相关注意事项。
