# 水平测试第三站：心肺腹体格检查

- 准备占3分。完成以上检查时考生站位正确，告知被检查者体位、姿势正确（3分）
- **操作前口述和准备**

  - 检查手消在有效期内，可以使用。您好，请问你叫什么名字啊？让我看一下您的腕带。张先生你好，我是您的主管医生。因为你的情况需要，需要对你进行xxx的查体，希望你配合一下。
  - 拉好围帘，保护患者隐私。评估周围环境温度，光线适宜，可以进行操作了。 张先生你好，请你平躺在床上，我要为你解开些衣服，可能会有点凉，请你坚持一下。

##### 职业素质（15分）

  - （2.5分）与被检者沟通时态度和蔼，体检前和体检结束后能向被检者告知。
  - （7.5分）体检中动作规范，力度适中、认真细致，有体现关爱被检者的动作，能体现爱伤意识。
  - （5分）着装（工作服）整洁，仪表举止大方，语言文明，表现出良好的职业素质。

- **结束后口述内容**

  - 听诊结束，最后协助患者整理好衣物。 再次洗手。
  - 你好，张先生，你的xxx查体已经结束了，请你回病房以后好好休息，如有任何不适，请及时和我联系，感谢您的配合，祝你早日康复。 报告老师，操作结束。

## C1. 心脏检查

请完成以下体格检查项目：心脏检查：视诊、触诊、叩诊及听诊。 要求：边检查边口述检查内容、报告检查结果。

##### 评分标准（100分）

### 视诊（7分）

1. 方法和内容：考生视线与胸廓同高，观察心前区有无隆起或凹陷；再俯视有无异常搏动，观察心尖搏动的位置、强度与范围（3分）。
1. 报告检查结果：心前区有无隆起或凹陷，有无异常搏动，心尖搏动的位置、强度、范围（4分）。

- 口述：先平视，再俯视。未见异常隆起和凹陷，心尖处未见负性心肌搏动。心尖搏动点，位于左侧锁骨中线和第五肋交点内侧0.5cm处，搏动范围约为2cm。

### 触诊（22分）

1. **（18分）内容和方法**

  - （4分）心尖搏动及心前区搏动：先用右手全手掌置于心前区（2分），然后用示指、中指指腹并拢触诊心尖搏动（2分）。
  - （8分）震颤：用手掌尺侧（小鱼际） （3分）在各瓣膜听诊触诊（二尖瓣区（心尖区）开始→肺动脉瓣区→主动脉瓣区→主动脉瓣第二听诊区→三尖瓣区，每个瓣膜听诊区 1 分）
  - （6分）心包摩擦感：被检者取坐位身体前倾（1分），嘱其屏住呼吸（1分），考生用小鱼际或并拢四指的掌面（1分）置于胸骨左缘第3／4肋间或心前区（2分）进行触诊，判断有无摩擦感（1分）。

1. （4分）报告检查结果：心尖搏动的具体位置，有无增强或减弱；心前区有无异常搏动，有无触及震颤和心包摩擦感。

- 口述：捂热双手。先是全手掌，然后再用小鱼际，最后用食指和中指。患者的心尖搏动点，位于左侧锁骨中线和第五肋交点内侧的0.5cm处，搏动范围约为2cm。

  - 接下来进行心脏的各个瓣膜的触诊。

    - 心尖区/二尖瓣：左锁骨中线和第五肋交点内侧0.5cm处。
    - 肺动脉瓣：胸骨左缘第二肋间。
    - 主动脉瓣第一听诊区：胸骨右缘第二肋间。
    - 主动脉瓣第二听诊区：胸骨左缘第三肋间。
    - 三尖瓣：胸骨左缘的第四、五肋间。
    - 报告老师，该患者心脏各瓣膜未触及异常震颤。

  - 心包摩擦感：位于胸骨左缘的第三、四肋间，未触及心包摩擦感。如若触及心包摩擦感，应嘱患者屏住呼吸和胸膜摩擦感做鉴别。

### 叩诊（29分）

要求叩出被检者心脏相对浊音界，体表标记，并测量胸骨中线与左锁骨中线距离

1. **心脏相对浊音界叩诊方法（10分）**

  - （3分）被检者平卧位时，考生扳指与肋间平行；被检者坐位时，考生扳指与肋间垂直。
  - （7分）考生左手中指第2指节紧贴于叩诊部位，其他手指不能与体表接触，右手中指指端垂直叩击左手中指第2节指骨的远端；叩诊时以腕关节与掌指关节的活动为主，叩击后右手中指应立即抬起，叩诊的力度要适中、均匀，同一部位可连续叩击2–3次，扳指每次移动的距离不宜过大；当叩诊音由清音变为浊音时做标记。

1. **心脏相对浊音界叩诊顺序（11分）**

  - （4分）按照先左后右（2），由外向内（1）， 自下而上（1）的原则叩诊。
  - （3分）左心界从心尖搏动最强点外测2-3cm处开始叩诊（1），心尖搏动不能触及时，则从左侧第5肋间锁骨中线外2-3cm处开始（1），逐个肋间向上叩诊，直至第 2 肋间（1）。
  - （4分）右心界先叩出肝上界；再从肝上界的上一肋间开始，依次向上叩至第2肋间。

1. （4分）测量胸骨中线与左锁骨中线的距离，并报告测量结果。
1. （4分）测量各肋间相对心浊音界至胸骨中线的垂直距离，并判断心界是否正常。

- 口述：先找到心尖搏动点的位置，由外向内，由下往上。

  - 第五肋间，清音、清音、清音、浊音，在此位置标记。
  - 第四肋间，清音、清音、浊音标记。
  - 第三肋间，清音、清音、浊音标记。
  - 第二肋间，清音、清音、浊音标记。
  - 左侧一共标记了四个点，分别在第二肋间、第三肋间、第四肋间和第五肋间。

- 然后开始进行右侧的叩诊，先要叩出患者的肝上界。第二肋水平沿着右侧锁骨中线从上往下进行叩诊，清音、清音、清音，叩到第五肋的时候，由清音变浊，说明是患者的肝上界。

  - 在上一肋间，从外向内依次进行叩诊，清音、清音、浊音，在此位置标记。
  - 第三肋间，清音、清音、浊音标记。
  - 第二肋间，清音、清音标记。
  - 在右侧一共叩出了三个点，分别在第二肋间、第三肋间和第四肋间。
  - 测量叩出的点到前正中线的距离，右侧第二肋间、第三肋间和第四肋间分别是2cm、3cm和4cm。然后左侧在第二肋间、第三肋间、第四肋间和第五肋间，分别距前正中线的距离是2cm、4cm、6cm和8cm。前正中线到左侧锁骨中线是8–10厘米。

### 听诊（24分）

1. **心脏瓣膜听诊区及心包摩擦音听诊部位（12分）**

  - 二尖瓣区（心尖区）：心尖搏动最强点。
  - 肺动脉瓣区：胸骨左缘第2肋间。
  - 主动脉瓣区：胸骨右缘第2肋间。
  - 主动脉瓣第二听诊区：胸骨左缘第3肋间。
  - 三尖瓣区：胸骨左缘：4、5肋间。
  - 心包摩擦音听诊区：心前区或胸骨左缘第3、4肋间。

1. **心脏瓣膜听诊区听诊顺序和时间（6分）**

  - 顺序：通常按逆时针方向依次听诊：从心尖区（二尖瓣区）开始→肺动脉瓣区→主动脉瓣区→主动脉瓣第二听诊区→三尖瓣区。
  - 时间：心尖区听诊时间不少于30秒，如有心律失常，需停一分钟以上。

1. （6分）报告检查结果：报告心率、节律、心音，有无额外心音，有无心脏杂音和心包摩擦音。

- 口述：捂热听诊器体件，首先听诊心尖区，该患者心率为70次每分，节律整齐。
- 接下来进行心脏的各个瓣膜的听诊（口述听诊位置）：报告老师，该患者心脏各瓣膜区，未闻及异常的震颤以及杂音。
- 最后来听诊患者的心包摩擦音，患者胸骨左缘的第三、四肋间。报告老师，该患者未闻及心包摩擦音，如若闻及，应嘱患者屏住呼吸和胸膜摩擦音做鉴别。

## C2. 肺及胸膜检查

请完成以下体格检查项目： 肺及胸膜检查：视诊、触诊（语音震颤仅查前胸）、叩诊（叩诊肺下界及肺下界移动度时仅检查右肩胛线上肺下界及肺下界移动度）、听诊。 要求：边检查边口述检查内容、报告检查结果。

完成以上检查时考生站位正确，告知被检查者体位、姿势正确（3分）

### 视诊（10分）

1. **视诊内容**

  - 呼吸运动类型：以腹式呼吸为主或胸式呼吸为主。
  - 呼吸频率：观察呼吸频率（不少于30秒）及呼吸深度。
  - 呼吸节律：节律是否均匀、整齐。

1. 报告检查结果：被检查者的呼吸运动类型（腹式或胸式呼吸），呼吸频率，呼吸深浅度，呼吸节律。

- **口述：**先平视，再俯视。患者为青年男性，以腹式呼吸为主，间距整齐，呼吸频率约为15次每分，心前区以及剑突下未见异常和隆起和凹陷，患者胸廓的前后径和左右径之比约为1:1.5。

### 触诊（16分）

1. **胸廓扩张度（前胸）检查（5分）**

  - 考生双手放在被检者胸廓前侧部（0.5），双拇指分别沿两侧肋缘指向剑突（0.5）
  - 拇指尖在前正中线两侧对称部位
  - 手掌和伸展的手指置于前侧胸壁；
  - 嘱被检者做深呼吸运动（0.5），观察比较两手的动度是否一致（0.5）
  - 两侧胸廓扩张度是否一致

1. **语音震颤（仅查前胸）（5分）**

  - 检查方法：考生双手掌或手掌尺侧缘（小鱼际）平放于被检者前胸壁，两侧对称（1），嘱被检者发同等强度的yi–长音（1）， 自上而下 （0.5），从内到外（0.5），双手交叉（0.5），反复比较左右两侧对应部位语音震颤的异同（0.5）
  - 报告结果：语音震颤有无增强或减弱。

1. **胸膜摩擦感检查（6分）**

  - 检查方法：考生将手掌平放于被检者两侧前下胸部（1）。嘱被检者深慢呼吸（1），注意吸气相和呼气相有无如皮革互相摩擦的感觉（1），重复前述检查；嘱被检者屏住呼吸，注意胸部有无摩擦感（1）。
  - 报告检查结果，有无触及胸膜摩擦感

- 口述：先触诊胸廓扩张度。请做深呼吸，吸气–呼气–
- 接下来进行触觉语颤。张先生，请你和我一起发yi的声音。yi–；再来yi–，再来yi–，再来yi–再来yi–再来yi–（合计6次）。该患者触觉语颤无明显增强以及减弱，对称。
- 最后进行胸膜摩擦感的触诊，来，请你深呼吸，好再来一次。未触及胸膜摩擦感。如若触及胸膜摩擦感，应嘱患者屏住呼吸和心包摩擦感，和心包摩擦感做鉴别。

### 叩诊（40分）

1. **间接叩诊法（7+11+3=21分）**

  - 检查方法：将左手中指第二指节紧贴于叩诊部位（1分），其他手指不能与体表接触（1分），右手中指指端垂直叩击左手中指第2节指骨的远端（1分）；板指平贴肋间隙，与肋骨平行，逐个肋间进行叩诊（1分）；叩诊时以腕关节与掌指关节的活动为主（1 分），叩击后右手中指应立即抬起（1分）；同一部位可连续叩击 2-3 下（1 分）。
  - 检查顺序：

    - 依次检查前胸、侧胸和背部（0.5分），检查前胸时胸部稍向前挺（0.5分），从锁骨上窝开始（0.5分），沿锁骨中线（0.5分）、腋前线（0.5分）自第1肋间从上至下逐一肋间进行叩诊（0.5分）。
    - 检查侧胸壁时，嘱被检者举起上臂置于头部（1分），检查者自腋窝开始（0.5分）沿腋中线（0.5分）、腋后线（0.5分）向下叩诊至肋缘（0.5分）。
    - 背部叩诊时，要求被检者双手交叉抱肘或抱胸（0.5分），自肺尖开始（0.5分），叩诊肩胛间区（1分）、肩胛下区（1分）。
    - 叩诊时应左右（1分）、上下（0.5分）、内外（0.5 分）对比进行。

  - 报告检查结果：双肺叩诊为清音或其他改变。

1. **肺下界及肺下界移动度检查（仅查右肩胛线）（8+11=19分）**

  - 肺下界检查及结果：嘱被检者均匀呼吸（1分），从肩胛下角开始，沿右肩胛线自上而下进行叩诊（2分），逐个肋间进行（1分），当叩诊音由清音变为浊音时为肺下界（2 分），做标记并报告结果，肺下界于肩胛线上位于第 10 肋间（2 分）。
  - 肺下界移动度检查及结果：平静呼吸时在右肩胛线上叩出肺下界后（1分），嘱被检者深吸气后屏气（2分）； 自此向下叩诊（1分），由清音变浊音时做标记（1分）；嘱被检者恢复平静呼吸，然后深呼气后屏气（2分），考生自上（肩胛下角处）而下叩至浊音（或由下往上叩至浊音变清音）（1分），做标记；测量两标记间的距离即为右肺下界移动度（1 分），并报告结果，正常肺下界移动度 6cm–8cm（2 分）。

### 听诊（16分）

1. **内容和方法**

  - 呼吸音及啰音：要求被检者均匀而平静地呼吸（0.5分），至少听1–2个呼吸周期（0.5分）。左右两侧对称部位进行比较（1分），由肺尖开始， 自上而下（1分），由前胸到侧胸、背部进行听诊（1分）。
  - 语音共振：嘱被检者用一般声音强度重复发＂yi＂长音（或耳语＂1、2、3＂） （2分），考生用听诊器体件在被检者前、后胸壁由上而下（1分）、左右两侧对称部位对比听诊（1分）。
  - 胸膜摩擦音：将听诊器体件分别置于被检者两侧前下胸部进行听诊（1分），嘱被检者深呼吸（1分），注意吸气相和呼气相有无胸膜摩擦的声音（1分），嘱被检者屏气（0.5分），听诊摩擦管有无消失（0.5分）。

1. 报告检查结果：双肺呼吸音是否清晰（0.5分），有无增强或减弱（0.5分），有无异常呼吸音、啰音（1分），有无胸膜摩擦音（1分），语音共振有无增强或减弱（1分）。

## C3. 腹部体格检查

视诊、触诊(腹壁紧张度、压痛及反跳痛、麦氏点、肝脏、脾脏、胆囊)、叩诊（移动性浊音）、听诊。

##### 评分标准（100分）

检查时考生站位，告知被检者体位、姿势（3分）

### 视诊（3分）

腹部外形、腹式呼吸、腹壁静脉、胃肠型和蠕动波以及腹壁其他情况(皮疹、色素、腹纹、瘢痕、疝），报告结果。

### 听诊（18分）

1. **肠鸣音**

  - 检查方法：听诊器体件置于右下腹或脐周，听诊时间不少于1分钟。
  - 报告检查结果：每分钟实测到的肠鸣音次数（正常为4-5次/分)，肠鸣音是否正常，有无活跃、亢进、减弱或消失。

1. **血管杂音**

  - 检查方法：将听诊器体件分别置于被检者左、右上腹部、腹中部（含脐周)和下腹部两侧。
  - 报告检查结果：有无腹主动脉、肾动脉和髂动脉血管杂音，有无静脉血管杂音

1. **振水音**

  - 检查方法：以听诊器体件置于上腹部或耳凑近被检者上腹部，右手四指并拢，于上腹部(胃部）冲击振动
  - 报告检查结果：是否闻及振水音(即气、液相撞的声音)。

### 触诊（42分）

1. **腹壁紧张度、压痛及反跳痛检查（2+5+3+3=13分）**

  - 腹壁紧张度：先将右手全手掌置于被检者腹壁上，感受被检者腹壁紧张程度，然后以轻柔动作开始触诊。
  - 压痛及反跳痛：先将右手全手掌按压腹壁，观察并询问被检者有无疼痛反应(1分），当出现疼痛后，用并拢的2-3个手指（示、中、环指）压于原处并停留片刻（1分)，然后迅速抬起（1分），观察被检者有无疼痛加重(1分)。一般先从左下腹开始检查，原则上最后检查病痛部位（1分）。
  - 麦氏点检查：用右手平压在脐与右髂前上棘连线中外1/3交界处（1分），观察被检者的表情，并了解有无疼痛（0.5分）。用并拢的2–3个手指（示、中、环指）压于原处稍停片刻（0.5分），然后迅速抬起（0.5分），了解有无疼痛或疼痛是否骤然加重（0.5分）
  - 报告检查结果：有无腹壁紧张和腹部压痛、反跳痛及部位，麦氏点有无压痛及反跳痛。

1. **肝脏触诊（单手）（6+2=8分）**

  - 检查方法：右手手指并拢，置于被检者脐水平处（或右侧髂窝）（1分），用示、中指末端桡侧进行触诊（1分)；嘱被检者做腹式呼吸(1分)，当被检者呼气时手指压向腹深部（2分)：当被检者吸气时，手指向前上迎触下移的肝下缘(2分）；直至触及肝下缘或右肋缘（1分）。分别在右锁骨中线和前正中线两条线上进行触诊（2分）。
  - 报告检查结果：肝脏肋下及剑突下是否触及。

1. **Murphy征**（6+2=8分）

  - 检查方法：左手掌平放于被检者右胸下部(1分），拇指指腹勾压于右侧腹直肌外缘和肋缘交界处或右锁骨中线与肋缘交界处（胆囊点）（1分），告知被检者做缓慢深吸气（1分），若被检者突然出现拇指指腹勾压处触痛（1分）和因疼痛而屏住呼吸称为Murphy征阳性（2分）。
  - 报告检查结果：Murphy征阳性或阴性。

1. **脾脏触诊（仰卧位或侧卧位姿势检查任选一种)（10+3=13分）**

  - 仰卧位检查方法：左手置于被检者左胸下部（第9-11肋处）的后方（1分），将脾脏托起（1分），右手掌平放于脐部，与左侧肋缘大致垂直方向(2分），从脐部开始（1分），配合腹式呼吸(2分)，用示指前外侧指腹，或手指前端的桡侧迎触脾尖（2分），直至触及脾下缘或左肋缘（1分）。
  - 侧卧位检查方法：被检者取右侧卧位(1分)，左下肢屈曲（2分），左手置于被检者左下胸(第9-11肋处）的后方，将脾脏托起（1分)，右手置于脐部，与左侧肋缘大致垂直方向（2分)，从脐部开始，配合腹式呼吸(2分)，用示指前外侧指腹，或手指前端的桡侧迎触脾尖(1分），直至触及脾下缘或左肋缘(1分)。
  - 报告检查结果：脾脏是否触及。

### 叩诊（13分）

腹部移动性浊音检查（两种方法任选其一)

1. 考生自被检者腹中部脐水平（0.5分）向左侧腹部叩诊（1分)，直至出现浊音(0.5分），此时左手板指固定不离开腹壁(1分)；请被检者向右侧卧位，于原处再继续叩诊（1分)，若叩诊音呈鼓音，表明浊音移动(1分)；自该处沿脐水平继续向右侧腹叩诊，直至再度出现浊音（1分）；此时左手板指固定不动（0.5分）；再请被检者左侧卧位（1分），在左手板指固定处再次叩诊（1分），判断浊音是否转为鼓音（0.5分），如呈鼓音，则为移动性浊音阳性（1分)。
1. 考生自被检者腹中部脐水平（0.5分）向左侧腹部叩诊(1分)，直至出现浊音(0.3分），此时左手板指固定不离开腹壁（1分）；请被检者右侧卧位于原处再叩诊(1分），若叩诊音呈鼓音，则表明浊音移动（1分)，叩诊后板指离开腹部（0.5分)；请被检者恢复平卧位(0.5分)；再从脐水平向右侧腹部叩诊（0.5分)，鼓音转为浊音时固定板指（1分），嘱患者左侧卧位（0.5分），在左手板指固定处再次叩诊(0.5分)，判断浊音是否转为鼓音（0.5分），如呈鼓音，则为移动性浊音阳性（1分)。
1. 报告检查结果：移动性浊音阳性或阴性。
