# 第三站：基本操作

主要参考：丁香医考App

标记*者为本科临床水平测试考试大纲（2025）要求掌握内容。

## 手术区消毒、铺巾

1. 目的：消灭拟作切口处及其周围皮肤上的细菌，防止细菌进入创口内。
1. 适应证：所有手术均需要术前对切口及周围皮肤进行适当范围的消毒。
1. 禁忌证：对消毒剂（或某种成分）过敏者。
1. 操作前准备： 患者准备：清洗（膏药或胶布贴痕迹需用松节油擦除）、备皮（近手术时间为佳）、消毒。 物品准备：消毒液，消毒棉球或纱布，消毒盘或消毒碗，卵圆钳，无菌巾、中单、大单、巾钳。 操作者准备：修剪指甲，洗手衣、帽子、口罩，手消毒，接递消毒器械。

##### 操作步骤

1. 消毒范围

  - 颈部手术（甲状腺）：上至下唇，下至乳头连线，两侧至斜方肌前缘。
  - 上腹部手术（胃大切）：上至乳头连线，下至大腿中、上1/3交界处，两侧至腋中线。
  - 下腹部手术（阑尾）：上至剑突水平（或乳头连线），下至大腿中、上1/3交界处，左至腋前线，右至腋后线。
  - 腹股沟部手术（疝）：上至脐水平，下至大腿中、上1/3交界处，两侧至腋中线。
  - 会阴部手术：耻骨联合、肛门周围及臀，大腿上1/3内侧。
  - 体表小手术：手术切口周围至少15cm的区域。

1. 消毒方式：大术野选择平行叠瓦形，小术野选环形或螺旋形。切忌间隙留白，否则需重新消毒。
1. 消毒过程：碘酒酒精消毒，第一遍用2％碘酊涂擦，间隔1–2分钟，第2遍、第3遍用70％酒精涂擦脱碘。碘伏消毒，碘伏涂擦3遍。会阴部消毒选择碘伏或0.1％苯扎溴铵（新洁尔灭）。
1. 消毒原则：清洁皮肤以切口为中心向周围，离心形消毒。感染伤口、肛门及会阴部，从外周清洁部向肛门、会阴部涂擦。每次消毒范围应比上一次消毒范围稍小。最后一次脱碘需将边缘碘酊脱尽。
1. 铺巾：未穿手术衣时，先铺对侧或会阴侧（相对不洁区），再铺头侧，最后铺术者近侧。穿手术衣时，先铺术者一侧，再铺会阴侧，然后铺头侧，最后铺对侧。中单、大单由考官协助进行铺设。

##### 注意事项

1. 卵圆钳握持时，纱布夹持端始终低于右手握持端；
1. 小单应折叠1/3，大的一面朝向上方。无菌巾铺下后不可随便移动，位置不准，只能由手术区向外移动；
1. 大单头端盖过麻醉架，两侧及足部下垂超过手术台边30cm；
1. 术程中保持各层无菌巾干燥。

## 外科手消毒

1. 目的：有效预防和控制病原体传播，防止术后感染发生。
1. 适应证：所有参加手术的人员都必须进行手术前刷手。
1. 禁忌证：参加手术的人员手臂皮肤有破损或化脓性感染，或患有传染性疾病且处于传染期。参加手术的人员有传染性疾病，且处于传染期者。
1. 操作前准备： 物品准备：无菌毛刷，肥皂或皂液，碘伏，无菌方巾。 操作者准备：更换洗手衣（衣袖挽至肘上10cm以上），换鞋，戴帽子、口罩，修剪指甲、摘除手饰

##### 操作步骤

1. 皂液刷洗

  - 方法一：清水冲洗双手、前臂、上臂（至肘上10cm处）。取无菌毛刷蘸肥皂液刷手，采用三段法：先双手、再双前臂、最后双上臂。从指尖开始两手交替刷洗，顺序为指尖、指缝、手掌、手背，注意甲缘、甲沟、指蹼等处，第一遍刷至肘上10cm，丢弃毛刷，保持拱手姿势冲洗手臂。此步骤时间约3分钟。 方法二：清水冲洗双手、前臂、上臂（至肘上10cm处）。按七步洗手法揉搓双手至腕部；用右手取适量皂液从左侧腕部开始螺旋用力逐渐向上揉搓前臂和上臂至肘上10cm处，再用左手取适量皂液从右侧腕部开始螺旋用力逐渐向上揉搓前臂和上臂至肘上10cm处；手指朝上、肘部朝下，用清水冲去手臂上的皂液；共3分钟。
  - 取无菌方巾对折（三角形），尖端远离手肘方向，尖角指向指尖，依次擦干手、前臂、上臂；更换方巾或翻转后擦拭另一侧手臂。
  - 免冲洗手消毒剂消毒：一只手取适量免冲洗手消毒剂于手心，另一只手的五指指尖将掌心中的消毒剂摊开，用手将消毒剂均匀涂擦于另一侧前臂和上臂至肘上6cm 处；同法用另一只手取适量免冲洗手消毒剂于掌心，对侧手的五指指尖将掌心中的消毒剂推开，均匀涂擦于对侧前臂和上臂至肘上6cm 处。最后，两手再取适量免冲洗手消毒剂，按七步洗手法将消毒剂均匀揉搓涂擦于双手至手腕。保持拱手姿势，待自然晾干后穿手术衣和戴无菌手套。

1. 碘伏刷手法

  - 肥皂水刷洗双手、前臂和上臂至肘上10cm，刷洗2遍（第2遍至肘上8cm）。
  - 取无菌方巾对折（三角形），尖端远离手肘方向，尖角指向指尖，依次擦干手、前臂、上臂；更换方巾或翻转后擦拭另一侧手臂。
  - 用浸透碘伏的纱布涂擦手、前臂和上臂至肘上6cm处2遍（第2遍略低于第1遍），保持拱手姿势，待自然晾干后穿手术衣和戴无菌手套。

##### 注意事项

1. 注意甲缘、甲沟、掌纹、指蹼处刷洗，手腕采用环形、手臂采用螺旋形方式刷手。
1. 注意消毒顺序、时间、范围，浸泡前需冲洗净肥皂水。
1. 连台手术时，若前一台为清洁手术、手套未破，可不需要重新刷手，仅重新涂擦免冲洗手消毒剂即可再穿手术衣和戴手套。前一台为污染手术、或手套破裂，则重新刷手消毒。

## 穿、脱手术衣

1. 目的：隔绝手术室医护人员携带的细菌，防止细菌移位、污染手术切口及皮肤。
1. 适应证：所有参加手术的人员都需要穿手术衣。
1. 操作前准备： 物品准备：无菌手术衣包。 操作者准备：完成术前手消毒、晾干。

##### 操作步骤

穿手术衣

1. 取一件折叠的手术衣（不得触碰下方剩余的手术衣），远离胸前、手术台、其他人员，辨认手术衣前后、上下，用双手分别提起手术衣的衣领两端，轻轻抖开，有腰带的一面向外。
1. 将手术衣略向上抛起，双手顺势同时插入袖筒，手伸向前，不得高举过肩，巡回护士协助穿衣、使双手伸出袖口、系领带。
1. 系腰带： A前交叉式：身体略前倾，腰带悬垂离开手术衣，两手交叉提起腰带中段（腰带不交叉），略向后递予巡回护士、协助在身后系紧。再戴无菌手套。 B包背式：先戴无菌手套，解开腰部系带，右手将腰带递给已戴好手套的手术人员或由巡回护士用无菌持物钳夹持，自身向左旋转一周使手术衣包绕术者，重新接回绕一周后的腰带，自行系紧
1. 等待手术期间，双手拱手至与胸前，不可高举过肩、下垂过腰、交叉置于腋下。

脱手术衣

1. 前交叉式手术衣由助手解开领结及腰带，包背式手术衣由助手解开领结、术者自行解开腰带。
1. 助手协助将手术衣自肩部向肘部翻转，再向手的方向拉脱下，使衣袖翻向外、手套腕部内侧面翻于手上。或自己双手依次分别抓住对侧手术衣肩部，自上拉向下，使衣袖翻向外、手套反折。
1. 脱下的手术衣始终保持衣里外翻、保护手臂及洗手衣不被手术衣外侧面所污染，脱下手术衣置于指定位置。

##### 注意事项

1. 注意题干要求穿手术衣的样式，先穿手术衣，再按要求穿戴手套，传递腰带过程中避免触碰到协助人员。无菌手术衣触碰到未消毒物品，则及时更换。穿戴整齐后注意保持双手于胸前无菌区。

## 戴无菌手套

1. 目的：隔绝手术室医护人员手部皮肤的细菌，防止其对术区切口和皮肤的污染。
1. 适应证：所有参加手术的人员都需要戴无菌手套。
1. 操作前准备： 物品准备：适合尺寸的无菌手套（考试时建议略大一些的型号）。 操作者准备：完成手术衣的穿戴。

##### 操作步骤

1. 戴无菌手套

  - 助手打开手套外包，术者取过内包装、一手捏住两只手套的翻折部一并取出手套，比对拇指是否对称。
  - 先将右手伸入右手手套内，再用已穿戴手套的右手（除拇指外）插入左手手套翻折部，协助左手伸入手套。
  - 依次将戴好手套的手插入对侧手套翻折部，将翻折部翻回手术衣衣袖上。

1. 脱无菌手套

  - 先用右手将左手手套脱至掌指部。再以左手指脱去右手手套，最后右手在左手掌根部脱下左手手套。
  - 或一手插入另一侧手套翻折部、扯下手套，脱去手套的手捏住另一侧手套内面，脱下第二只手套。

##### 注意事项

1. 未戴手套前，手不可触及手套外侧面，戴手套后，手套外侧面不触及手套内面及皮肤。
1. 手套外面沾有滑石粉需无菌生理盐水冲净。术前保持双手于胸前无菌区。脱手套全程应防止手部皮肤接触到手套外面。

## 手术基本操作（切开、缝合、结扎、止血）

### 切开

1. 目的：使用手术刀在组织或器官上造成切口、暴露深层组织结构。
1. 操作前准备： 患者准备：签署手术同意书。 物品准备：消毒、铺巾、麻醉相关器械物品，刀柄，刀片。 操作者准备：完成手术衣、无菌手套的穿戴，拟切口部位消毒、铺巾，切口周围局麻。

##### 操作步骤

1. 安装/更换刀片：持针器夹持刀片，先使刀柄尖端两侧浅槽与刀片中空上端狭窄部分衔接，向后拉刀片，使其根部就位。更换时，左手持握刀柄，右手用持针器夹住刀片近侧端，轻轻抬起并向前推，使刀片与刀柄分离。
1. 传递手术刀：递者握住刀片与刀柄衔接处，背面向上，刀柄尾部交给术者。
1. 持握手术刀：执弓式（腹部较大切口）、握持式（切开坚韧组织）、执笔式（短小切口）、反挑式（浅表脓肿切开）。
1. 左手拇指、示指分开，绷紧固定切口两侧皮肤，右手执刀与皮肤垂直切开。出刀时也需要与皮肤垂直。

##### 注意事项

1. 用力均匀，一次切开，避免多次切割致切口不整齐、分层次。避免用力过猛，误伤深部重要组织。
1. 皮下组织宜与皮肤同时切开，保持长度一致。切开后用手术巾覆盖切口周围、保护伤口免受污染。

### 缝合

1. 目的：维持切口边缘相互对合、消灭空隙、利于组织愈合。
1. 适应证：手术切口和适宜一期缝合的新鲜创口。
1. 禁忌证：污染严重或化脓感染伤口。
1. 操作前准备： 物品准备：丝线，圆针或角针，无齿镊，有齿镊，持针器，线剪，手套。

##### 操作步骤

1. 单纯对合缝合：单纯间断缝合、单纯连续缝合、``8''字形缝合等。
1. 内翻缝合：全层间断内翻缝合（胃肠道）、浆肌层间断内翻缝合（胃肠道缝合第二层）、荷包缝合（阑尾残端）。
1. 外翻缝合：间断垂直褥式外翻缝合（松弛皮肤）、间断水平褥式外翻缝合法（腹部减张缝合）、间断外翻缝合法。

##### 注意事项

1. 1号丝线用于皮肤、皮下组织、部分内脏或小血管结扎。
1. 4号或7号丝线用于较大血管结扎、肌肉或肌膜、腹膜缝合。
1. 10号丝线仅用于减张性缝合及结扎未闭的动脉导管。
1. 缝合皮肤时垂直进针、出针、不宜过浅或过深，间断缝合每针边距0.5–0.6cm，针距1.0–1.2cm，相邻两针四点形成正方形。

### 结扎

1. 目的：术中止血或缝合。
1. 结的种类： 方结：用于较小血管、各种缝合时结扎。 三重结：重要大血管结扎。 外科结：大血管或有张力缝合后。
1. 操作步骤：单手打结法、双手打结法（深部、张力大的结扎）、器械打结（体表、线头短）、深部打结法。
1. 注意事项：第一结与第二结方向不能相同，否则呈假结，易滑脱。双手用力不均匀，易形成滑结。用力缓慢均匀，双手不宜距线结太远，重要血管、组织需要两次以上结扎。

### 止血

1. 压迫止血：针对少量出血，用无菌纱布覆盖伤口，四指或手掌适当按压。
1. 单纯结扎止血：止血钳钳夹出血点，丝线绕过止血钳下的血管和周围少许组织，结扎止血。重要血管在打好第一结后，原位稍放开止血钳，以便第一结进一步收紧，然后再夹住血管，打第二道结。需重新取线再结扎一次。
1. 缝扎止血：用于较大血管或重要部位血管出血。先用止血钳钳夹血管周围少许组织，然后用缝针穿过血管端和组织并结扎，可行单纯缝扎或``8''字缝扎。
1. 电凝止血：利用电刀高频电流凝固小血管。

## 清创术

1. 目的：用手术的方法处理污染的新鲜伤口，为伤口的良好愈合创造条件。
1. 适应证：伤后6–8小时以内者；伤口污染较轻，不超过伤后12小时者；头面部伤口，可延长至24–48小时内。
1. 禁忌证：伤情未判断清晰；休克、重要脏器功能衰竭、内脏活动性出血未处理、病情尚危重者。
1. 操作前准备： 患者准备：签署手术同意书。 物品准备：清创手术包，肥皂水，无菌生理盐水，3％过氧化氢溶液，碘伏，无菌注射器，2％利多卡因溶液，无菌纱布，绷带，胶布，止血带等。 操作者准备：戴帽子、口罩。

##### 操作步骤

1. 无菌纱布覆盖伤口区域皮肤，剃去伤口周围的毛发，其范围应距离伤口边缘5cm以上。
1. 术者洗手，打开清创手术包，戴无菌手套。
1. 无菌纱布覆盖伤口，用肥皂水和无菌毛刷刷洗伤口周围皮肤，继以无菌生理盐水冲洗，反复3次，注意勿使冲洗肥皂水流入伤口内。
1. 清洗、检查伤口：不摘手套，去除覆盖伤口的无菌纱布，先用无菌生理盐水冲洗伤口，再用3％过氧化氢溶液冲洗，待创面呈现泡沫后，用生理盐水冲洗干净。检查伤口深度，有无血凝块、异 物，有无合并神经、血管、肌腱、骨骼肌损伤，压迫止血，较大出血点结扎止血。擦干伤口周围皮肤。
1. 消毒、铺洞巾：脱去手套，再次洗手、并消毒手臂，用碘伏棉球消毒伤口周围皮肤2–3次（注意：污染伤口在肥皂水冲洗后可以视为清洁伤口，此处应从内向外消毒伤口周围15cm。）注意勿使 消毒液流入伤口内。
1. 穿手术衣，戴新的无菌手套。铺洞巾。
1. 局麻、清理伤口： 2％利多卡因距伤口边缘1–2cm做局部浸润麻醉，用手术剪清除伤口周围不整齐的皮肤边缘1–2mm，结扎活动性出血，去除异物、血凝块，剪除伤口内失去活力的组织（由外 向内、由浅入深、同时避免切除后的创面再污染），3％过氧化氢溶液冲洗、生理盐水冲洗。
1. 有一期缝合指征：根据伤口情况决定是否放置引流物，由深层向浅层按局部解剖层次缝合，避免遗留无效腔、形成血肿，松紧度适宜避免影响局部血运。间断缝合法缝合皮肤，碘伏消毒皮肤， 覆盖无菌纱布，妥善包扎固定。
1. 无一期缝合指征：根据伤口情况决定是否放置引流物，消毒皮肤，覆盖敷料，胶布固定。

##### 注意事项

1. 伤口深、损伤范围大且重、污染重、可能存在无效腔、血肿形成的伤口应放置引流。
1. 清创前注意综合评估病情。术后予破伤风抗毒素或破伤风免疫球蛋白、合适抗生素预防感染。

## 开放性伤口的止血包扎

1. 目的：控制开放性伤口的出血并避免伤口被污染，为伤口的下一步清创缝合创造条件。
1. 适应证：各种出血情况下的急救止血与包扎。
1. 禁忌证：患者已出现呼吸停止、心搏骤停等危急情况（优先予以抢救）。
1. 操作前准备 物品准备：消毒用品，无菌纱布、棉垫，绷带，三角巾，止血带，记录牌，笔，等等。 操作者准备：快速检测患者生命体征，向患者及家属交代病情，得到同意及配合。

##### 操作步骤

止血

1. 指压止血法：临时、动脉出血的止血方法，适用于头、面、颈、四肢动脉出血的急救，不宜长时间使用。手指压迫出血近心端动脉血管于骨骼上，闭塞血管。
1. 加压包扎止血法：小动脉、静脉、毛细血管出血适用，伤口内有碎骨片禁用。伤口覆盖无菌敷料，再垫以棉花、纱布、毛巾等，绷带、三角巾紧紧包扎，以不继续出血为度。
1. 填塞止血法：中等动脉、大、中静脉出血、深部伤口出血严重时适用。无菌棉垫、纱布填塞伤口，绷带、三角巾适度加压包扎。
1. （橡皮）止血带止血法：结扎部位加衬垫，伤口近心端结扎，松紧适宜（出血停止、远端动脉搏动消失）。
1. 注意事项：止血带应具有弹力，不能选择电线、铁丝等。结扎前必须垫衬垫。结扎前抬高患肢2–3分钟增加静脉血向心回流，上肢大动脉结扎多选择上臂上1/3处，下肢大动脉结扎选择大腿中上1/3处，松紧度适宜，打结或固定部位在肢体外侧面或前面。明显部位标注每一次结扎止血时间。止血带使用时间不超过4小时，每1小时松解一次（松解期间采用指压止血法止血），每次松解1–2分钟后重新结扎。远端肢体无保留可能则不宜松解。解除止血带应在输血输液和采取有效止血方法后。

包扎

1. 绷带包扎法：主要用于四肢及手、足部伤口的包扎固定，包括环形包扎（腕、颈）、``8''字形包扎（关节附近）、螺旋形包扎（上臂、大腿）、``人''字形包扎（前臂、小腿）、帽式包扎法（头顶、指端、肢体残端）。
1. 三角巾包扎法
1. 注意事项：有条件者应妥善处理伤口（清除油污、局部消毒）。直接覆盖伤口的敷料应严格无菌，无条件时也应选择相对清洁的材料。包扎松紧适度，打结或固定的部位应在肢体的外侧面或前面。

## 脓肿切开术

1. 目的：引流感染形成的脓液，促使感染区域炎症消退及伤口愈合。
1. 适应证：急性化脓性感染已局限形成脓肿（浅表脓肿触及波动感、深部脓肿超声探及或诊断性穿刺抽出脓液）。
1. 禁忌证：感染未局限、未形成脓肿，脓肿范围不明确。
1. 操作前准备： 患者准备：超声、CT检查，或诊断性穿刺，充分抗感染治疗、纠正离子紊乱。 物品准备：脓肿切开手术包，生理盐水，碘伏，凡士林纱布，注射器，2％利多卡因，纱布，胶布等。

##### 操作步骤

1. 告知操作目的取得同意，根据脓肿部位协助患者取舒适体位。
1. 戴帽子、口罩，准备操作物品，手臂消毒。
1. 打开手术包，对切开引流部皮肤常规消毒。先戴无菌手套，后铺无菌洞巾。
1. 麻醉：浅表脓肿选择局部浸润麻醉，穿刺针由远处向脓腔附近推进，避免针头接触感染区域。深部 脓肿选择静脉麻醉。
1. 5ml注射器于波动最明显处穿刺抽脓，证实脓肿部位、留做细菌培养。
1. 于波动感最明显处，以小尖刀切开皮肤、皮下约1cm，达脓腔壁。
1. 刀锋翻转，刀刃朝上，反挑式执刀，切一小切口挑开脓肿壁，排出脓液。止血钳撑开脓腔，进一步 放出脓液，待脓液排出后，伸入手指探查脓腔大小、位置、性状、分开脓肿间隔，必要时止血钳引导下延长切口，达脓腔边缘、完全切开脓肿，脓肿过大、解剖关系复杂不宜作大切口，可做对口引流。过程切忌动作粗暴损伤血管致大出血，或挤压脓肿。
1. 3％过氧化氢溶液冲洗脓腔，再以生理盐水冲洗干净。
1. 用止血钳将凡士林纱条填塞至脓腔底部，填埋脓腔，另一端留在脓腔外（尽量取最低部位）。碘伏 由外向内消毒切口周围皮肤，干纱布覆盖伤口，胶布妥善固定。

##### 注意事项

1. 不做经关节区的纵行切口，以免瘢痕挛缩影响关节运动功能。
1. 填入脓腔的凡士林纱条块数要准确记录在手术记录中，并在24–48小时内取出，换置盐水纱布或纱条引流。

## 换药与拆线

1. 目的：换药：观察并处理伤口促使伤口更好愈合。拆线：在伤口愈合良好时尽早去除保持皮肤张力的线结，保证伤口的良好愈合。
1. 操作前准备：患者准备：暴露伤口，取适合体位。必要时适当镇痛镇静。物品准备：换药包，拆线包，碘伏或酒精棉球，生理盐水棉球，纱布，胶布，棉签等。操作者准备：戴好帽子、口罩，洗手。

##### 操作步骤

闭合伤口换药

1. 揭开胶布，用手移去外层敷料，将敷料内面向上，放在盛污物的治疗碗或弯盘内。
1. 镊子轻轻揭去内层敷料。敷料内面向下，放在污物盘里的外层敷料上。一把镊子直接用于接触伤口，另一把镊子专用于传递换药包中清洁物品。手持镊子方式正确，并始终保持操作过程中持物端低于握持端。如分泌物干结黏着，可用生理盐水湿润后揭去。
1. 观察伤口：有无渗出或皮肤红肿，若有问题，考虑出现并发症，应做相应处理。
1. 碘伏棉球或70％酒精棉球，由内向外、沿切口方向消毒伤口及周围皮肤2遍（感染伤口由外向内），范围约距切口3–5cm。伤口内分泌物用生理盐水棉球拭去。
1. 无菌敷料覆盖伤口（一般为8–12层薄纱布），覆盖范围距切口边缘3cm以上。贴胶布固定敷料，方向与该部位躯体长轴垂直。
1. 告知患者换药结束，予以协助整理衣物，告知注意事项。
1. 将废弃敷料按指定区域丢弃。

开放伤口换药：基本同前，不同伤口肉芽组织情况不同，采取不同处理方式。

1. 新鲜肉芽伤口：肉芽粉红或红色，颗粒状，细小均匀，分泌物少，触之易出血，较平坦。无菌盐水棉球拭去伤口渗液，盖凡士林纱布。
1. 肉芽过度生长伤口：色鲜红，粗大颗粒状，边缘高于创缘。可剪除或10％20％硝酸银液烧灼，再用生理盐水棉球擦拭、压迫止血。
1. 水肿肉芽伤口：肉芽水肿、发亮。3％–5％的高渗盐水湿敷。
1. 检查伤口：证实伤口已愈合成牢固的黏连。
1. 左手持镊子轻轻提起线结、不放松（稍提拉线结显露出部分埋在皮下的缝线），右手执剪刀，贴着皮肤剪断新显露的缝线。
1. 左手持镊朝剪断缝线的一侧轻轻抽出缝线，动作轻柔。
1. 拆线后，重新消毒伤口，纱布覆盖，胶布妥善固定。

##### 注意事项

1. 接触伤口的物品注意无菌，防止污染及交叉感染，无菌敷料从容器取出后不得放回。
1. 换药顺序：无菌伤口→污染伤口→普通感染伤口→特殊感染伤口。
1. 一般伤口伤口拆线：头、面、颈部术后4–5天，下腹部、会阴部术后6－7天，上腹部、胸部、背部、臀部术后7–9天，四肢近关节处术后10–12天，跨关节处术后14天，减张缝线处术后14天。

## 吸氧术

1. 目的：提高动脉血氧分压和动脉血氧饱和度，增加动脉血氧含量，纠正各种原因所致的低氧状态，改善组织缺氧，维持机体生命活动。
1. 适应证：呼吸系统、心血管系统、中枢神经系统疾病，严重贫血、出血性休克、一氧化碳中毒等。
1. 禁忌证：无明确禁忌证（但应注意吸氧浓度、方式的选择）。
1. 操作前准备： 物品准备：中心供氧装置/氧气瓶/氧气枕（急救或短程转运），扳手，湿化瓶，一次性吸氧管（带鼻塞或双侧鼻导管），面罩（普通面罩、文丘里面罩、无重复呼吸面罩），蒸馏水，治疗碗（内盛温开水） ，棉签，弯盘，手电筒，用氧记录单，笔。

##### 操作步骤

1. 吸氧
1. 将准备好的物品携至床旁。核对患者姓名，解释操作目的并取得患者同意及配合，协助患者取舒适体位。戴帽子、口罩，洗手。
1. 用手电筒检查患者鼻腔（双侧），用湿棉签清洁两侧鼻孔。
1. （若考场设置为氧气瓶）检查氧气表，确定氧气瓶内的氧气量。
1. （若考场将吸氧装置拆分，需逐步安装）安装流量表于氧气瓶（或中心供氧装置，此时流量表处于关闭状态），检查有无漏气。保持刻度与地面垂直。连接通气管于流量表上，手持纱布、避免触碰污染通气管。
1. 安装湿化瓶：检查蒸馏水、无沉淀，边旋转瓶口、边少量倒出蒸馏水于弯盘内（冲洗瓶口），于湿化瓶内倒入适量蒸馏水（占湿化瓶容积的1/3－1/2） 。安装湿化瓶与流量表连接。
1. 打开氧气总开关，稍打开流量表调节阀，检查并证实供氧装置连接通畅，关闭氧流量表。或待吸氧管连接后一同检查。
1. 选择合适的吸氧方式

  - 单侧鼻导管法：检查、打开吸氧管外包，连接吸氧管。打开吸氧装置流量阀、调节适宜氧流速。将鼻导管置于温开水中，检查是否通畅，并润滑吸氧管（或用石蜡油）。测量导管插入深度（患者鼻尖至外耳道口长度2/3），一侧鼻孔轻轻插入鼻导管，胶布（蝶形）固定于鼻梁、同侧面颊部。
  - 双侧鼻导管法：检查、打开吸氧管外包，连接吸氧管。打开吸氧装置，调节适宜氧流速，将吸氧管置于温开水中，检查是否通畅，湿润前端。将导管插入双侧鼻孔内（注意凸起的鼻垫向上），深度约1cm，并适当固定。
  - 鼻塞法：检查、打开吸氧管外包，连接吸氧管。打开吸氧装置，调节适宜氧流速，将吸氧管置于温开水中，检查是否通畅。将鼻塞塞入一侧鼻孔，鼻塞大小以恰能塞住鼻孔为宜，置于鼻前庭内，勿深入鼻腔。
  - 面罩法：检查并打开吸氧管、氧气面罩外包，正确连接打开吸氧装置，调节适宜氧流速，检查是否通畅。将面罩置于患者口鼻部，调整位置、松紧带适当固定。注：氧气枕法吸氧直接连接吸氧管，不连接湿化瓶等，通过调节夹来调节流量。

1. 观察患者吸氧情况，有无不适，清洁患者鼻、面部。嘱患者及家属勿在氧源旁吸烟、用火，不要在吸氧装置上涂油，不要摇晃氧气瓶，勿私自调节氧流量。操作结束，记录给氧时间、氧气流量，密切观察吸氧过程。
1. 调节氧流量：吸氧过程中若需要调节氧流量，应先将病人鼻导管或鼻塞取下，调节好目标流量后，再与病人连接，做好记录（时间、氧流量）。可避免由于误操作致氧流速瞬时增高，对鼻黏膜造成冲击、刺激，引起患者不适。
1. 停氧：取下鼻导管或鼻塞等。先关流量调节阀，再关氧气总开关。之后，再次打开流量调节阀放出残留氧气，最后关闭流量调节阀。并记录停氧时间。

##### 注意事项

1. 氧气流速选择，一般多为2－3L/min，面罩一般选择6－8L/min，阅读氧流速时，目光平视，锥形浮标为上端平面水平线所指刻度、圆形浮标为球心水平线所指刻度。
1. 严格遵守操作规程，注意用氧安全，切实做到防火、防震、防油、防热。湿化瓶每次使用后均需要清洗、消毒。
1. 氧气筒内氧气不可用尽，压力表降低至5kg/cm2时即需要停用，并挂``空''标记牌，避免影响抢救工作。

## 吸痰术

1. 目的：保证呼吸道通畅、抢救窒息。
1. 适应证：咳嗽无力、咳嗽反射迟钝不能自行清除呼吸道分泌物，误吸呕吐物、溺水、吸入羊水等情况。
1. 操作前准备 物品准备：治疗碗（内盛无菌生理盐水），型号适宜的一次性吸痰管数根，玻璃接头，无菌手套，棉签，纱布，治疗巾，电动吸引器，弯盘，手电筒，听诊器，必要时压舌板、开口器、舌钳等。

##### 操作步骤

1. 将准备好的物品携至床旁。核对患者姓名，解释操作目的并取得患者同意及配合，协助患者取舒适体位（平卧位、半卧位）。戴帽子、口罩，洗手。
1. 检查患者口、鼻腔，如有活动性义齿应取下。协助患者头偏向一侧，戴无菌手套，铺治疗巾。
1. 接通吸引器电源，检查性能，调节负压［成人300–400mmHg （40.0–53.3kPa） ，儿童<300mmHg （<40.0kPa） ］。连接吸痰管，试吸少量生理盐水检查是否通畅、并湿润导管。一只手返折吸痰管末端（或控制侧孔装置的吸痰管打开侧孔），另一只手持吸痰管前端，经口腔插入口咽部，然后放松导管末端（或按压侧孔），吸净口腔及咽喉部分泌物。
1. 更换吸痰管，同法，在患者吸气时无负压状态经一侧鼻孔插入气管深部，左右旋转、向上提拉（注意避免上下提插，避免损伤黏膜），动作轻柔，吸净气管内痰液。每次抽吸时间不超过15s，一次未吸净，应间隔3–5分钟后再吸。
1. 吸痰过程中，随时观察患者生命体征改变，注意吸出物性状。
1. 吸痰完毕，抽吸生理盐水冲洗管道，分离吸痰管，扔入黄色医疗垃圾袋内。关闭吸引器。摘手套。拭净患者面部分泌物，取下治疗巾，协助患者摆回舒适体位。洗手，听诊肺部评估吸痰效果，询问患者感受。

## 胃管置入术

1. 目的：胃肠减压引流胃内容物，腹部手术术前准备；从胃管灌入流质食物，保证营养、水分、药物的摄入。
1. 适应证：急性胃扩张，消化道穿孔或梗阻，急腹症腹胀明显等；昏迷、破伤风、病情危重病人不能张口进食。
1. 禁忌证：鼻咽部癌肿，急性炎症，食管静脉曲张，上消化道出血，心力衰竭，重度高血压，吞服腐蚀性物质。
1. 操作前准备： 物品准备：治疗碗（内盛有温开水），一次性胃管，手套，棉签，纱布，治疗巾，20ml注射器，石蜡棉球，弯盘，手电筒，别针，胶布，听诊器等。

##### 操作步骤

1. 解释操作目的取得患者同意及配合。备齐物品，携至床旁，核对患者姓名，取半卧位。戴帽子、口罩，洗手，戴手套。
1. 铺治疗巾，置弯盘于口角旁，检查鼻腔（有无息肉、鼻甲肥厚、鼻中隔偏曲），清洁鼻孔（两侧），头偏向一侧。
1. 取出胃管，抽吸生理盐水检查是否通畅。测量胃管插入长度，成人插入约55–60cm（前额发际至胸骨剑突，或鼻尖至耳垂再至剑突）。
1. 石蜡棉球润滑胃管前端（拟置入部分），沿选定的鼻孔插入胃管，先稍向上而后平行，再向后下缓慢轻轻插入，插入约14–16cm（至咽喉部）时，嘱患者做吞咽动作，当患者吞咽时顺势将胃管向前推进，直至预定长度。初步固定，检查胃管是否盘曲在口中。初步固定于鼻翼。
1. 确定胃管位置

  - 抽取胃液，抽得胃液是确定成功置入胃内最可靠方法；
  - 听气过水声，听诊器置于患者胃区，快速经胃管向胃内注入10ml空气，听到气过水声证实胃管置于胃内；
  - 或将胃管末端置于盛水的治疗碗，无气泡溢出，除外误插入气道。

1. 纱布清洁患者口鼻分泌物，撤弯盘，摘手套，胶布固定胃管于鼻翼、面颊部。胃管末端反折，纱布包绕，用别针固定于枕旁或患者衣领处（或连接负压引流瓶）。撤治疗巾。
1. 协助患者取舒适体位，询问感受，告知注意事项。整理用物。

##### 注意事项

1. 动作轻柔，避免损伤食道黏膜。
1. 患者出现恶心，需暂停置入，嘱患者深呼吸；出现呛咳、呼吸困难提示误入气管，应立即拔管、重新调整后置管。

## 三腔二囊管止血法

1. 目的：机械压迫达到快速止血的目的。
1. 适应证：食管胃底静脉曲张破裂大出血。
1. 禁忌证：严重冠心病、高血压、心功能不全者。
1. 操作前准备： 患者准备：了解操作目的及意义，配合方法。检查鼻腔（有无息肉、鼻甲肥厚、鼻中隔偏曲）。 物品准备：三腔二囊管，50ml注射器，止血钳3把，治疗盘，治疗巾，无菌纱布，液体石蜡，0.5kg沙袋（或盐水瓶），血压表，绷带，宽胶布。

##### 操作步骤

1. 携带准备好的物品至床旁。解释操作目的取得患者同意及配合。戴帽子、口罩，洗手，戴手套。检查患者鼻腔，清洁双侧鼻孔。
1. 打开包装，认真检查三腔二囊管，查看标记（45cm、60cm、65cm标记，标明管外端至贲门、胃、幽门的距离），并内注入适量空气，检查有无漏气（浸没于水中）、管道是否通畅、气囊有无偏移。抽尽囊腔内气体，将管腔及气囊表面涂抹液体石蜡，从患者鼻腔插入，到达咽部时嘱患者吞咽配合，使三腔管顺利进入65cm标记处，抽出胃液证明三腔二囊管已插入胃内。
1. 用注射器注入胃气囊空气150–200ml （实际操作以包装说明书为准），使胃气囊充气，止血钳夹闭胃囊管腔入口。向外牵引三腔管，感觉有中等弹性阻力时，表示胃气囊已压于胃底部，系上牵引绳，再以0.5kg重沙袋通过滑车固定于床头架上牵引（顺鼻孔方向，约45°，鼻孔注意加垫棉花），以达到充分压迫的目的。
1. 经观察仍未能压迫止血者，再向食管囊内注入空气100–150ml，然后钳夹食管囊腔入口，以直接压迫食管下段的扩张静脉。
1. 擦拭口鼻分泌物，撤除弯盘、治疗巾，测血压。置入后严密观察监护，用作保守治疗或作术前准备。

##### 注意事项

1. 首次胃囊充气压迫可持续24小时，第24小时、及后每12小时必须减压10－20分钟。
1. 食管气囊压迫持续时间以8－12小时为妥，放气15－30分钟。
1. 减压前先服石蜡油20ml， 10分钟后，将管向内略送入，使气囊与胃底黏膜分离，然后，去除止血钳，让气囊逐渐缓慢自行放气，抽吸胃管观察是否有活动出血，一旦发现活动出血，立即再行充气压迫。如无活动出血，20分钟后仍需再度充气压迫12小时，再喝石蜡油、放气减压，留管观察24小时，如无出血，即可拔管。
1. 拔管前必须先喝石蜡油20ml，以防胃黏膜与气囊粘连，并将气囊内气体抽净（先放空食管气囊，再放空胃气囊），然后才能缓缓拔出。压迫止血后，应利用胃管抽吸胃内血液，观察有无活动出血，并用冰盐水洗胃，以减少氨的吸收和使血管收缩减少出血。通过胃管可注入止血药、制酸剂等，一般不主张注入其他药物。

## 导尿术

1. **首先明确 4 个要求**

  - 男性：15-20cm；女性 6-8cm
  - 普通 or 气囊（Foley）导尿管，后者要求保证气囊在膀胱中
  - 是否需要留置导尿管：根据导尿的目的不同，导出尿液或于导尿管末端连接引流袋。
  - 是否是老式导尿包

1. > **不同导尿管对不同病人的置入要求**

  - > 普通导尿管男病人：插入尿道15–20cm，松止血钳，见尿后退出至无尿再插入约2cm。
  - > Foley导尿管男病人：插入尿道 15–20cm，松止血钳，见尿后再插入7–10cm，球囊注水15–20ml。
  - > 普通导尿管女病人：插入尿道6–8cm，松止血钳，见尿后退出至无尿再插入约2cm。
  - > Foley 导尿管女病人：插入尿道6–8cm，松止血钳，见尿后再插入7–10cm，球囊注水15–20ml。

### 导尿术（男）

1. **目的**：引流尿液，留置细菌培养，记录尿量，测量残余尿，膀胱测压，危重患者抢救。
1. **适应证**：各种尿路梗阻所致尿潴留，危重患者抢救，膀胱疾病诊疗。
1. **禁忌证**：急性尿道炎、前列腺炎、附睾炎，女性月经期，尿道狭窄。
1. **操作前准备** 物品准备：导尿包（外层：垫巾，手套，弯盘，治疗碗，血管钳，纱布，碘伏棉球；内层：无菌手套，洞巾，治疗碗，弯盘，血管钳，20ml注射器内含生理盐水，碘伏棉球，液体石蜡，纱布，带帽试管，导尿管，集尿袋）

##### 操作步骤

1. 物品准备齐全携至患者床旁，核对患者姓名，解释操作目的取得患者同意及配合。关闭门窗、围帘或屏风遮挡，保持合适室温、光线，脱去对侧裤腿盖在近侧腿部上方，对侧下肢以被子遮盖，充分暴露会阴部，仰卧屈膝、外展外旋。
1. 外阴区域消毒：垫巾置于患者臀下。戴帽子、口罩，洗手。在患者两腿间打开无菌导尿包外层。操作者左手戴手套，将弯盘置于两大腿间近会阴处，将碘伏棉球置于治疗碗内，右手钳取碘伏棉球，自上而下、由外向内，(先对侧后己侧)依次消毒阴阜、阴茎腹面（根部至龟头），左手**持纱布**提起阴茎，再消毒阴茎背面（龟头至根部）、阴囊，然后将包皮向后推暴露尿道口，自尿道口向外后旋转消毒尿道口、龟头、冠状沟（一般用8个棉球）。污染棉球置于弯盘内，移去弯盘与治疗碗，置于垃圾桶内（保留垫巾），脱手套。
1. 将无菌导尿包内层置于患者两腿之间，打开无菌导尿包内层，操作者戴无菌手套，铺洞巾，使洞巾和无菌导尿包内层形成一无菌区。检查导尿管是否通畅（气囊导尿管还有要检查球囊，注入生理盐水管路通畅、球囊正常扩张、无偏移，回抽净生理盐水）。（有时需要在此时连接集尿袋）液体石蜡润滑导尿管，—-夹闭导尿管末端，放置备用—-。
1. 尿道口区域消毒：将碘伏棉球置于治疗碗内，弯盘置于两大腿中间近会阴侧，左手**用无菌纱布裹住**阴茎并提起、包皮向后推暴露尿道口，右侧持血管钳夹取碘伏棉球依次消毒尿道口、龟头、冠状沟，最后再次消毒尿道口（用4个棉球）。
1. 插导尿管： A.普通导尿管：嘱患者张口呼吸。左手拇指和示指提起阴茎、与腹壁呈60° （或90°，待插入7–8cm时再改至60°） ，右手持血管钳夹住导尿管前端3–5cm处，缓缓插入尿道（导尿管末端置于弯盘内）。导尿管插入尿道约20–22cm时，—-开放导尿管末端—-，可见尿液流出至弯盘。缓慢抽出导尿管至无尿液流出，再插入2cm，胶布固定，连接集尿袋。撤下洞巾，擦净外阴，移去所有物品，固定集尿袋于床旁。 B.气囊导尿管：同样手法插入导尿管，见尿液流出后继续插入5–7cm，—-夹闭导尿管—-（勿夹闭球囊注水通路）。向球囊内注入适量（10ml）生理盐水，轻拉导尿管有阻力感，证明导尿管固定于膀胱内，连接集尿袋，—-开放导尿管—-。撤下（撕开）洞巾，擦净外阴，移去所有物品，固定集尿袋于床旁。
1. 询问患者感受，协助患者整理衣物，交代注意事项。整理操作物品，洗手。

##### 注意事项

1. 操作过程注意无菌原则。
1. 导尿过程嘱患者勿移动肢体，避免污染无菌区。
1. 若膀胱高度膨胀，第一次引流尿液不应超过1000ml，避免腹压下降过快影响静脉回流、血液重新分布、膀胱过度收缩，导致虚脱和血尿。
1. 引流袋每天更换，导尿管5–7天更换一次。
1. 留置导尿时间超过3–4周、及长时间导尿患者准备拔管，应进行间断引流、保持膀胱容量，夹闭引流管、每3–4小时开放一次。
1. 侧管注入生理盐水充盈球囊一般为15–20ml。

### 导尿术（女）

1. 目的：引流尿液，留置细菌培养，记录尿量，测量残余尿，膀胱测压，危重患者抢救。
1. 适应证：各种尿路梗阻所致尿潴留，危重患者抢救，膀胱疾病诊疗。
1. 禁忌证：急性尿道炎，女性月经期，尿道狭窄。
1. 操作前准备： 物品准备：导尿包（外层：垫巾，手套，弯盘，治疗碗，血管钳，纱布，碘伏棉球；内层：无菌手套，洞巾，治疗碗，弯盘，血管钳，20ml注射器内含生理盐水，碘伏棉球，液体石蜡，纱布，带帽试管，导尿管，集尿袋）

##### 操作步骤

1. 物品准备齐全携至患者床旁，核对患者姓名，解释操作目的取得患者同意及配合。关闭门窗、围帘或屏风遮挡，保持合适室温、光线，脱去对侧裤腿盖在近侧腿部上方，对侧下肢以被子遮盖，充分暴露会阴部，仰卧屈膝、外展外旋。
1. 外阴区域消毒：垫巾置于患者臀下。戴帽子、口罩，洗手。在患者两腿间打开无菌导尿包外层。操作者左手戴手套，将弯盘置于两大腿间近会阴处，将碘伏棉球置于治疗碗内，右手钳取碘伏棉球，自上而下、由外向内，（一共用6个棉球）依次消毒阴阜、大腿内侧上1/3（棉球数不足则不消毒）、大阴唇，左手拇指和示指（用纱布）分开大阴唇，同样顺序消毒小阴唇和尿道外口，最后从尿道外口消毒至肛门部。污染棉球置于弯盘内，移去弯盘与治疗碗（保留垫巾），脱手套。
1. 将无菌导尿包内层置于患者两腿之间，打开无菌导尿包内层，操作者戴无菌手套，铺洞巾，使洞巾和无菌导尿包内层形成一无菌区。注射器抽20ml空气，检查导尿管是否通畅（气囊导尿管还要检查球囊，注入20ml生理盐水管路通畅、球囊正常扩张、无偏移，回抽净生理盐水）。（有时需要在此步连接集尿袋）液体石蜡润滑导尿管，—-夹闭导尿管末端—-，放置备用。
1. 尿道口区域消毒：将碘伏棉球置于治疗碗内，弯盘置于两大腿中间近会阴侧，左手拇指和示指分开小阴唇并固定，右手钳取碘伏棉球，自上而下、由内向外（注意与外阴区消毒顺序不同）依次消毒尿道外口、近侧小阴唇、对侧小阴唇，最后再次消毒尿道口，每个棉球用1次。（用了4个棉球）
1. 插导尿管： A.普通导尿管：嘱患者张口呼吸。左手拇指和示指分开小阴唇并固定，右手持血管钳夹住导尿管前端3–5cm处，缓缓插入尿道（导尿管末端置于弯盘内）。导尿管插入尿道约4–6cm时，开放导尿管末端，可见尿液流出至弯盘。缓慢抽出导尿管至无尿液流出，再插入2cm，胶布固定于外阴皮 肤，连接集尿袋。撤下洞巾，擦净外阴，移去所有物品，固定集尿袋于床旁。 B.气囊导尿管：同样手法插入导尿管，见尿液流出后继续插入7–10cm，夹闭导尿管（勿夹闭球囊注水通路）。向球囊内注入适量生理盐水，轻拉导尿管有阻力感，证明导尿管固定于膀胱内，连接集尿袋，开放导尿管。撤下洞巾，擦净外阴，移去所有物品，固定集尿袋于床旁。
1. 询问患者感受，协助患者整理衣物，交代注意事项。整理操作物品，洗手。

##### 注意事项

1. 操作过程注意无菌原则。
1. 导尿过程嘱患者勿移动肢体，避免污染无菌区。若膀胱高度膨胀，第一次引流尿液不应超过1000ml，避免腹压下降过快影响静脉回流、血液重新分布、膀胱过度收缩，导致虚脱和血尿。
1. 引流袋每天更换，导尿管5–7天更换一次。
1. 留置导尿时间超过3–4周、及长时间导尿患者准备拔管，应进行间断引流、保持膀胱容量，夹闭引流管、每3–4小时开放一次。
1. 侧管注入生理盐水充盈球囊一般为15–20ml。

## 动、静脉穿刺术

### 动脉穿刺术（以桡动脉穿刺为例）

1. 目的：采集动脉血或建立动脉通道，便于各项诊疗措施实施。
1. 适应证：严重休克需急救患者，需持续监测动脉血压，特殊诊疗措施（采血气、血管造影、心导管置入等）。
1. 禁忌证：周围皮肤炎或动脉痉挛以及血栓形成，出血倾向者。
1. 操作前准备：患者准备：知悉操作目的及过程，同意并配合。物品准备：治疗盘，无菌手套，碘伏，棉签，无菌注射器，肝素，橡胶塞，棉垫，标记笔等。

##### 操作步骤

1. 戴帽子、口罩，洗手。（拆开注射器包装，取出橡皮塞，放在治疗盘内）
1. 患者坐位或仰卧位，腕下垫小棉垫，呈背伸位。常规用消毒棉签以穿刺点为中心由内向外消毒3遍，范围5cm。后一遍消毒范围不超过前一遍，不留空白。（校内考试要求按照手、肝素瓶、手、肝素瓶顺序消毒）
1. 检查并打开注射器和肝素，抽取肝素（2 mL）湿润注射器后连同空气一起排尽。放于治疗盘内。
1. 术者立于穿刺侧，左手戴无菌手套（或者消毒左手示指、中指） ，以左手示指和中指在桡侧腕关节上2cm动脉搏动明显处固定动脉。
1. 右手持注射器在两指间垂直（或沿动脉走向40°角）刺入动脉。穿刺成功时，见鲜红色血液自动流入注射器（注意不要自己抽，让血液自动进来），固定注射器，直至采集动脉血标本1–2 mL。
1. 左手拿干棉签（棉球）按压穿刺点，右手迅速拔出注射器针头，将针尖斜面刺入橡胶塞以隔绝空气。穿刺点垂直按压不得少于5分钟，后覆盖敷料。
1. 轻轻转动注射器防止凝血，标记并立即送检。

##### 注意事项

1. 严格无菌操作，防止感染。
1. 抽出暗红色血液提示误入静脉，立即拔出穿刺针、压迫穿刺点3–5分钟。避免反复穿刺损伤血管
1. 股动脉采血操作步骤基本相同，穿刺点位于腹股沟区股动脉搏动明显处（腹股沟韧带中点下方）。
1. 是否需要进行Allen试验？目前考试并无此要求。

### 静脉穿刺术（以肘静脉穿刺为例）

1. 目的：采集静脉血或建立静脉通道，便于各项诊疗措施实施。
1. 适应证：需要采集静脉血液进行检查，需要静脉输液建立静脉通路者。
1. 禁忌证：皮肤感染，出血倾向
1. 操作前准备： 患者准备：知悉操作目的及过程，同意并配合。物品准备：治疗盘，碘伏，棉签，采血针，肝素，压脉带，负压试管，治疗巾，锐器盒等。

##### 操作步骤

1. 戴帽子、口罩，洗手。
1. 核对试管是否正确。协助患者取坐位或仰卧位，选择合适的肘静脉，铺治疗巾，穿刺点近心端扎止血带（肘横纹上方6cm） ，常规用棉签消毒穿刺部位皮肤由内向外2–3遍。（有人认为要先消后扎再消，消毒两次）
1. 检查并取出采血针，嘱患者握拳，左手固定穿刺部位皮肤，右手持采血针斜向近心端、与皮肤呈20°缓慢刺入，沿静脉走向滑向静脉。见到回血后再沿静脉方向进针少许（同时嘱患者松拳）。
1. 连接相应试管抽取适量血液。采血完毕，松开止血带，左手拿干棉签按压穿刺点，右手迅速拔出穿刺针，按压3–5分钟。
1. 覆盖敷料，标本送检。告知患者注意事项，整理物品。

##### 注意事项

1. 严格无菌操作，防止感染。
1. 抽出鲜红色血液提示误入动脉，立即拔出穿刺针、压迫穿刺点5分钟以上。避免反复穿刺损伤血管。
1. 患者手臂正在进行静脉输液、输血，则不宜进行手臂采血。
1. 注意采血试管颜色顺序：考试时一般为蓝→黄→紫。蓝帽（测凝血项目）→黑帽（测血沉）→红帽或黄帽（血清管）→绿帽（肝素血浆管）紫帽（EDTA管）→灰帽（抑制血糖酵解管）。
1. 补充：临床上推荐以下顺序：血培养管（先厌氧、后需氧）→白帽（无添加剂）
1. 如果数次四肢浅静脉穿刺未成功，还可以选择股静脉、颈外静脉。

## 胸腔穿刺术

1. 目的：检查胸腔积液的性质，抽液、抽气减压或给药。
1. 适应证：病因未明的胸腔积液诊断性穿刺；大量胸腔积液、气胸产生压迫症状；注药。
1. 禁忌证：凝血障碍未纠正者，严重衰竭者。
1. 操作前准备： 患者准备：了解操作过程、目的、可能出现的并发症。 物品准备：胸腔穿刺包（胸腔穿刺针或三通穿刺针，带帽无菌试管，5ml及50ml注射器，无菌纱布，止血钳，弯盘，洞巾） ，碘伏， 2％利多卡因，无菌棉签，胶布，标记笔。 操作者准备：戴帽子、口罩，洗手。

##### 操作步骤

1. 协助患者面向椅背、双前臂交叉置于椅背上，前额伏于前臂，自然呼吸。
1. 标记穿刺点：胸腔积液穿刺点可行超声定位，或选在胸部叩诊实音最明显部位进行，或腋前线第5肋间、或腋中线6–7肋间、或肩胛线/腋后线7–8肋间。气胸患者选择在叩诊鼓音最明显处、或锁骨中线第2肋间、或腋中线4–5肋间。
1. 由内向外常规消毒穿刺部位皮肤2–3遍（直径15cm）。打开胸腔穿刺包，戴无菌手套，检查穿刺针是否通畅，铺洞巾。
1. 2％利多卡因自皮肤至胸膜壁逐层进行局部浸润麻醉（先注射皮丘、然后垂直进针、注意回抽无血液回流，还需要记录进针深度）。如穿刺点为肩胛线或腋后线，应沿穿刺点下一肋骨上缘进针，如穿刺点为腋中线或腋前线，取两肋之间进针。
1. 止血钳夹闭穿刺针末端胶皮管（或关闭三通管）。左手示指、中指固定穿刺部位皮肤，右手将穿刺针在局麻部位缓缓刺入，当针头抵抗感突然消失时，表明已穿刺进入胸膜腔。助手用止血钳协助固定穿刺针。连接50ml注射器，松开胶皮管止血钳（或打开三通管），缓慢抽取胸腔积液或积气。
1. 抽液结束，夹闭胶皮管，拔出穿刺针，按压穿刺点。消毒，覆盖无菌纱布，胶布妥善固定。

##### 注意事项

1. 穿刺过程密切观察患者反应，出现头晕、面色苍白、出汗、心悸、胸闷、晕厥等胸膜反应时，立即停止操作、皮下注射0.1％肾上腺素0.3–0.5ml、对症治疗；若出现连续咳嗽、气短、咳泡沫痰等复张后肺水肿表现时，立即停止操作、吸氧、利尿、糖皮质激素及对症治疗。
1. 抽液不宜过快，诊断性抽液50–100ml（检查瘤细胞时至少100ml），减压抽液首次不超过600ml（也有教材为700ml），以后每次不超过1000ml，每周2–3次。
1. 气胸患者的穿刺点选择患侧锁骨中线第2肋间或腋中线第4–5肋间。

## 腹腔穿刺术

1. 目的：检查腹腔积液的性质、抽吸积液减压，或给药。
1. 适应证：诊断未明的腹部损伤、腹腔积液；大量腹水出现严重胀痛、呼吸困难；给药。
1. 禁忌证：凝血障碍未纠正者，严重肝衰竭、肝性脑病先兆者。
1. 操作前准备：患者准备：了解操作目的、过程、可能出现的并发症。操作前排尿。物品准备：腹腔穿刺包（带胶管的腹腔穿刺针、带帽无菌试管、5ml及50ml注射器、无菌纱布、止血钳、弯盘、洞巾），碘伏，利多卡因，无菌棉签，无菌手套，胶布，多头腹带，标记笔。 操作者准备：戴帽子、口罩，洗手。

##### 操作步骤

1. 嘱患者排尿。协助患者取舒适体位，平卧位、半卧位或稍左侧卧位。
1. 标记穿刺点：考试常选择反麦氏点，左髂前上棘与脐连线的中、外1/3交点。此外还有一些穿刺点，侧卧位时在脐水平与腋前线或腋中线交叉处；脐与耻骨联合连线的中点上方1.0cm偏左或右1.0－1.5cm；包裹性积液选择超声定位穿刺点。
1. 由内向外常规消毒穿刺部位皮肤2–3遍（直径15cm，一次取3根棉签）。打开腹腔穿刺包（有2层），戴无菌手套，铺洞巾。
1. 检查穿刺包、器械（需要检查穿刺针通畅性）。止血钳夹闭穿刺针末端胶皮管。2％利多卡因自皮肤至腹膜壁层进行局部浸润麻醉。左手示指和中指固定穿刺部皮肤，右手持针经麻醉处穿刺（比对麻醉时进针深度）。诊断性穿刺一般垂直进针，大量腹水采用迷路进针，先垂直刺入，然后倾斜45°–60°，前进1–2cm后再垂直刺入腹膜腔，待针头抵抗感突然消失时，表示穿刺进入。助手持止血钳固定穿刺针，连接50ml注射器，开放胶皮管，进行腹腔积液抽吸、留取标本送检。
1. 根据穿刺目的，抽取所需的腹腔积液，或是连接引流袋引流，输液夹调节放液速度。
1. 抽液结束，夹闭胶皮管。拔出穿刺针，按压穿刺点。消毒皮肤，覆盖无菌纱布（此时撤去洞巾），胶布妥善固定。依据病情酌情选择多头腹带加压包扎（口述）。协助患者整理衣物，嘱平卧（穿刺点朝上）休息1–2小时。整理用品。

##### 注意事项

1. 放液速度不宜过多过快，初次不宜超过1000ml，以后每次不超过3000–6000ml，肝硬化患者不宜超过3000ml

## 腰椎穿刺术

1. 目的：检查脑脊液性质、测定颅内压、注药。
1. 适应证：检查脑脊液的性质，测定颅内压、了解蛛网膜下腔是否阻塞，鞘内注射药物。
1. 禁忌证：颅高压、脑疝；腰椎占位病变；休克等危重患者；穿刺部位感染、炎症。
1. 操作前准备： 患者准备：了解操作目的、过程、可能出现的并发症。 物品准备：腰椎穿刺包（腰椎穿刺针、带帽无菌试管、5ml注射器、无菌纱布、测压管、弯盘、洞巾），碘伏，利多卡因，无菌棉签，无菌手套，胶布，标记笔等。 操作者准备：戴帽子、口罩，洗手。

##### 操作步骤

1. 患者侧卧于床上，背部与床面垂直，头向胸部屈曲，双手抱膝紧贴腹部，使躯干呈弓形（可由助手协助）。
1. 标记穿刺点：双侧髂嵴最高点连线与后正中线交叉点，相当于第4腰椎棘突，常选择上方3-4腰椎间隙。
1. 由内向外常规消毒穿刺部位皮肤3遍（直径15cm）。打开腰椎穿刺包，戴无菌手套，铺洞巾。2％利多卡因自皮肤至椎间韧带进行局部浸润麻醉。
1. 选择合适型号穿刺针，检查穿刺针是否匹配、有无缺陷。用左手固定穿刺点皮肤、右手持针，针尖斜面向上、针体垂直皮肤刺入，缓慢推进，穿刺针尾端向患者足侧偏斜30°–45°。成人进针深度约4–5cm （儿童约2－4cm） 。当针头穿过韧带与硬脑膜时，有阻力突然消失的落空感。穿刺针逆时针旋转90°，针尖斜面朝向头端。将针芯慢慢抽出，可见脑脊液流出。
1. 测量脑脊液压力：助手连接测压管，测量脑脊液压力并记录。正常情况下，侧卧位一般为70–180mmH₂O （或40–50滴/分） 。
1. *酌情进行Queckenstedt试验：初次测压后，助手压迫患者一侧颈静脉10s，再压迫另一侧10s，最后双侧同时按压。正常时压迫颈静脉后，脑脊液压力迅速升高一倍左右，解除压迫后10－20s，迅速降低至原水平，此为梗阻试验阴性。施压后压力上升缓慢，解除压迫后压力下降缓慢，提示不完全阻塞。颅内高压患者禁做此试验。
1. 撤去测压管，用试管收集脑脊液2–5ml送化验。送检顺序如下：第一管行细菌性检查，第二管用于生化、免疫学检查，第三管做一般性状和显微镜检查，特殊要求采集第四管用于特异性化验。
1. 回纳针芯，拔出穿刺针，按压穿刺点。消毒皮肤，覆盖无菌纱布，胶布妥善固定。嘱患者去枕平卧4–6小时（为了避免低颅压性头痛），告知相关注意事项。

##### 注意事项

1. 穿刺时针尖斜面向上（针尖斜面与躯体长轴平行），可避免损伤硬脊膜纤维，减少穿刺后头痛。穿刺结束去枕平卧、多饮水可预防低颅压头痛。穿刺时注意患者生命体征，出现异常立即停止、并处理。

## 骨髓穿刺术

1. 目的：诊断造血系统或病变累及骨髓的疾病。
1. 适应证：造血系统疾病的诊断。
1. 禁忌证：凝血功能障碍。
1. 操作前准备： 患者准备：了解操作目的、过程、可能出现的并发症。 物品准备：骨髓穿刺包（骨髓穿刺针、载玻片、5ml及20ml注射器、无菌纱布、弯盘、洞巾），碘伏，利多卡因，无菌棉签，无菌手套，胶布，标记笔。 操作者准备：戴帽子、口罩，洗手。

##### 操作步骤

1. 体位准备：胸骨、髂前上棘穿刺点取仰卧位，髂后上棘选择侧卧位或俯卧位。
1. 标记穿刺点： 胸骨穿刺点：胸骨柄或胸骨体相当于第1、第2肋间隙水平。 髂前上棘穿刺点：髂前上棘后1–2cm的髂嵴上。 髂后上棘穿刺点：骶椎两侧，臀部上方突出的部位。
1. 由内向外常规消毒穿刺部位皮肤2–3遍（直径15cm）。打开骨髓穿刺包，戴无菌手套，铺洞巾。2％利多卡因自皮肤至骨膜进行局部浸润麻醉（骨膜需进行3-4点麻醉）。
1.
1. 选择合适穿刺针，检查是否匹配、有无缺陷。调节固定器在适当的长度位置（胸骨穿刺约1.0cm，髂骨穿刺约1.5cm）。左手拇指和示指（注意固定皮肤的手指不同于其它穿刺操作）固定穿刺部位，右手持穿刺针，胸骨穿刺针尖斜面向髓腔、针尖指向头侧、与骨面呈30°–40°角，髂骨穿刺垂直骨面。针尖接触骨面后，左右旋转针体、缓慢钻刺，当感阻力消失、穿刺针在骨内固定时，表示穿刺进入骨髓腔。
1. 拔出针芯（可放在弯盘内），接无菌注射器（其中预留1ml空气），适当力量抽吸0.1–0.2ml骨髓液做涂片，如需其他检查，则再涂片后再抽吸所需量骨髓液送检。
1. 抽吸完毕，还纳针芯。左手取无菌纱布置于针孔处，右手将穿刺针拔出，按压1–2分钟，再用纱布妥善固定。告知患者相关注意事项。

##### 注意事项

1. 若未抽出骨髓液，则还纳针芯，稍旋转针体、钻入或退出少许，拔出针芯重新抽吸。
1. 若仍无法抽出，应考虑更换穿刺点或部位。穿刺时避免左右摆动，可致骨折。

## 脊柱损伤的搬运

## 四肢骨折现场急救外固定术

## 心肺复苏

## 简易呼吸器的应用

## 穿、脱隔离衣

1. 目的：保护工作人员和患者，防止病原微生物播散，避免交叉感染。
1. 适应证：接触经接触传播的感染性疾病患者，对保护性隔离患者进行诊疗护理时。
1. 禁忌证：无。
1. 操作前准备： 物品准备：隔离衣，挂衣架，无菌毛刷，清洁纸巾，手消毒剂，皂液。

##### 操作步骤

穿隔离衣

1. 戴好帽子、口罩，取下手表，卷袖过肘，洗手。
1. 手持衣领从衣架上取下隔离衣，将清洁面朝向自己将衣服向外对折，露出肩袖内口。
1. 一手持衣领，另一手伸入袖内并向上抖（注意勿触及面部）。另一手将衣领向上拉，使手露出来。依此法穿好另一袖。
1. 两手持衣领顺边缘由前向后扣好领扣。
1. 扣好袖口（或系上袖带）。
1. 从腰部向下约5cm处自一侧衣缝将隔离衣后身向前拉，见到衣边捏住，同法捏住另一侧，两手在背后将衣边对齐，向另一侧按压折叠，以一手按住，另一手将腰带拉至背后压住折叠处，在背后交叉，回到前面打一活结，系好腰带。

脱隔离衣

1. 解开腰带，在前面打一活结。
1. 解开袖口，在肘部将部分袖子塞入工作服内，暴露前臂。
1. 消毒双手，按前臂至指尖顺序刷洗2分钟，清水冲洗，擦干。
1. 解开衣领。
1. 一手伸入另一侧袖口内，拉下衣袖过手，用遮盖着的手在外面拉下另一衣袖。
1. 两手在袖内使袖子对齐，双臂逐渐退出。
1. 双手持领，将隔离衣两边对齐，用衣夹夹衣领挂好。再次用皂液洗手。
1. 注意事项：隔离衣内面及衣领为清洁区，穿脱时注意避免污染。如挂在半污染区，隔离衣清洁面向外，若在污染区，隔离衣污染面向外。隔离衣需要每天更换。

## 经口气管内插管

1. 目的：开放气道，保证有效人工或机械通气，保护气道避免异物进入，及时吸出气道分泌物、血液，气管内给药。
1. 适应证：呼吸心跳骤停或窒息，呼吸衰竭需要机械通气，全麻或静吸复合麻醉等。
1. 禁忌证：喉水肿，急性喉炎，喉头黏膜下血肿等。呼吸心跳骤停急救不存在禁忌证。
1. 操作前准备： 物品准备：面罩，氧气，简易呼吸器或呼吸机，口咽通气道，气管导管（成年男性7.5－8.5号，女性7.0－8.0号，1岁以上儿童选［年龄/4+4］的型号，或与小指指甲宽度相当，需要检查球囊是否漏气，抽瘪球囊后置入管芯），管芯（插入导管内，末端反折固定，前端不超过导管斜面），润滑剂（润滑导管气囊表面及导管前端），喉镜（需要连接镜片与手柄、检查光源），牙垫，注射器，吸痰管，胶布，听诊器等。

##### 操作步骤

1. 摆放体位：患者头部垫薄枕，使口、咽、喉三轴线尽量呈一致走向。操作者站于患者头侧，患者头位相当于插管者剑突水平。EC手法持面罩给予氧气2min（一般是纯氧），给氧时间可口述。
1. 暴露声门：右手拇指和示指呈``剪刀式＂交叉，拇指推开患者下磨牙，示指抵住上门齿，打开口腔。左手握持喉镜手柄，将镜片从患者右侧口角送入，向左推开舌体，勿把口唇压在镜片与牙齿之间。然后缓慢地把镜片沿中线向前推进，显露患者悬雍垂及会厌，镜片前端放置在会厌与舌根连接处。左手腕伸直，向前、上约45°角提拉喉镜，间接提起会厌，暴露声门。
1. 插入气管导管：操作者右手持气管导管，从右侧口角沿镜片插入口腔，对准声门将导管送入气管内。见套囊进入气管后，嘱助手拔出管芯。操作者继续将导管送入（成人约2－3cm），导管尖端距离门齿约22±2cm。
1. 放置牙垫，退出喉镜，牙垫侧翼放于牙齿与口唇间。
1. 套囊充气，触摸注气端套囊弹性似鼻尖后，立即连接简易呼吸器，嘱助手进行按压通气。
1. 固定导管，胶布将牙垫与气管导管固定于面颊，长度不超过下颌角，粘贴牢靠，不可粘住口唇。将头部复位。
1. 按压呼吸球囊人工通气，双侧胸廓对称起伏，听诊器双肺呼吸音固定存在且对称，初步确认气管导管位置正确。
1. 连接呼吸机进行人工通气。

##### 注意事项

1. 导管内径（mm）为导管型号。
1. 暴露声门时严禁以门齿为支点做屈腕动作，可以嘱助手从颈部轻压喉结，取得最佳视野。
1. 插管后听诊上腹部有气过水声、腹部膨隆，可能为气管导管误入食管，应立即抽瘪气囊，拔出气管导管、面罩加压给氧，维持氧合后重新插管。
